_LIBRO
Condiciones Generales

_CAPITULO
Título Preliminar


_INFORMACION
Renfe Viajeros tiene por objeto social:
* La prestación de servicios de transporte de viajeros por ferrocarril, tanto nacional como internacional.
* La mediación en la prestación de cualesquiera servicios turísticos.
* La organización, oferta y/o comercialización de viajes combinados o productos turísticos.
* La prestación de otros servicios o actividades complementarias o vinculadas al transporte ferroviario.


_INFORMACION
Renfe Viajeros presta el servicio de transporte de viajeros por ferrocarril, bajo el principio de seguridad, desarrollando su actividad con una clara orientación al cliente, con criterios de calidad, eficiencia, rentabilidad e innovación, persiguiendo el incremento de la cuota de mercado del ferrocarril, sobre la base del compromiso con la sociedad y el desarrollo de sus empleados.


_INFORMACION
El documento Condiciones Generales de Renfe Viajeros recoge:
* Las condiciones por las que se rigen los servicios de transporte en trenes de Renfe Viajeros de ámbito nacional
* Las condiciones de otros servicios o actividades complementarias o vinculadas al transporte que se presten, cuando así se establezca expresamente
* Los derechos y obligaciones de los viajeros.


_INFORMACION
En los servicios sometidos a obligaciones de servicio público, en los cuales la Administración competente ostenta la potestad tarifaria se pueden tener condiciones de utilización específicas aprobadas por ésta. En consecuencia, las Condiciones Generales de Renfe Viajeros no pueden tener efecto derogatorio sobre las aprobadas por la Administración competente, que serán aplicables a dichos servicios.


_INFORMACION
En viajes internacionales se tendrán en cuenta las particularidades comerciales aplicables a estos.


_INFORMACION
Las particularidades comerciales de los viajes internacionales se encuentran a disposición de los clientes en:
* Web de Renfe
* Puntos de venta autorizados
* Dependencias dedicadas a la atención al cliente.


_INFORMACION
En Trenes Turísticos de Renfe Viajeros serán de aplicación sus propias Condiciones Generales de Contratación. Para lo no previsto en las mismas, las presentes Condiciones Generales, en lo que pueda ser aplicable.



_CAPITULO
Servicios de Transporte Ferroviario


_INFORMACION
Para dar el mejor servico y facilitar la movilidad, Renfe Viajeros:
* Define los horarios y servicios de su oferta, en función de la demanda
* Anuncia con la antelación suficiente los cambios de horarios y servicios que se puedan producir.
* Pone a disposición de sus clientes una gran variedad de ofertas con diferentes particularidades comerciales, que se pueden consultar en la web de Renfe y en diferentes canales de venta autorizados, así como en las dependencias dedicadas a atención al cliente.


_INFORMACION
Cada título de transporte adquirido por el cliente conlleva, en función del tipo de producto, una serie de prestaciones definidas tanto en tierra como a bordo, junto con las inherentes al tren con el que se realiza el transporte.


_INFORMACION
Renfe Viajeros tiene suscritas pólizas de seguro o afianzamientos que cubren su responsabilidad civil, teniendo también satisfechas las coberturas del seguro obligatorio de viajeros. 


_INFORMACION
Renfe Viajeros agrupa sus servicios de transporte de viajeros en productos, en función de los atributos y características comerciales de éstos.


_INFORMACION
Los vehículos destinados al transporte de viajeros ofrecerán las prestaciones asociadas a las particularidades comerciales del título de transporte adquirido.


_INFORMACION
Los trenes, según el tipo de servicio que presten, se pueden componer de:
* Coches con plazas sentadas y de pie
* Con plazas acostadas
* Con plazas sin garantía de asiento.


_INFORMACION
Para la seguridad de los clientes de Renfe Viajeros:
* Todos los vehículos disponen de las certificaciones y homologaciones requeridas.
* Renfe Viajeros dispone de un certificado de seguridad como empresa ferroviaria.
* Renfe Viajeros dispone de un sistema de gestión de la seguridad en la circulación
* Renfe Viajeros dispone de un plan de asistencia en caso de accidente ferroviario.
* El personal de Renfe Viajeros con funciones relacionadas con la seguridad en la circulación está en posesión de las habilitaciones correspondientes para desarrollar sus funciones.




_INFORMACION
Clases de acomodación o tipos de asientos: Renfe Viajeros dispone de varias clases de acomodación o tipos de asientos a bordo de sus trenes en función de las cuales determina el producto comercial que ofrece en los diferentes servicios. Los clientes serán informados mediante los canales antes descritos, y otros que se dispongan al efecto, de las prestaciones que incluye cada clase y tipo de asiento.


_INFORMACION
Renfe Viajeros presta servicios ferroviarios en régimen de 


* Régimen de libre competencia (llamados Servicios Comerciales)
Los Servicios Comerciales son aquellos que atienden las necesidades de demanda de movilidad del mercado y se prestan en régimen de libre competencia y pluralidad de oferta.


   * Régimen de servicios sujetos a obligaciones de servicio público con sometimiento a la normativa legal y reglamentaria de aplicación y a las instrucciones, en su caso, de la Administración competente.
   * Se prestan en la red ferroviaria de interés general.
   * Renfe Viajeros está sujeta a este tipo de prestación por la Administración General del Estado.
   * Además de la Administración General del Estado, Renfe Viajeros presta en la actualidad otros servicios sometidos a obligaciones de servicio público por otras Administraciones competentes.


_INFORMACION
Los servicios de Renfe Viajeros considerados comerciales son:
   * Alta Velocidad-Larga Distancia
   * Larga Distancia
   * Trenes Turísticos, cuyas Condiciones Generales de contratación se encuentran a disposición de los clientes en la web de Renfe.


_INFORMACION
Los tipos de servicios de Renfe Viajeros sometidos a obligaciones de servicio público son:
   * Alta Velocidad-Media Distancia.
   * Servicios de Media Distancia que circulan por vías de ancho métrico o ibérico/red de ancho convencional.
   * Servicios de Cercanías que discurren por vías de ancho métrico o ibérico/red de ancho convencional.


_INFORMACION
Estos servicios de Renfe Viajeros sometidos a obligaciones de servicio público son los definidos en Acuerdo de Ministros, de conformidad con:
   * El Reglamento (CE) 1370/2007 del Parlamento y del Consejo, de 23 de octubre de 2007, sobre los servicios públicos de transporte de viajeros por ferrocarril y carretera.
   * Lo dispuesto en el artículo 59.1 de la Ley 38/2015, de 29 de septiembre, del sector ferroviario.







_CAPITULO
Contrato de Transporte


_INFORMACION
El título de transporte es el documento que formaliza el contrato de transporte entre Renfe Viajeros y la persona que viaja. Faculta al viajero para hacer uso del servicio.


_INFORMACION
Características del título de transporte:
   * Puede ser oneroso o gratuito.
   * Puede ser para la prestación de uno o más servicios de transporte.
   * Puede incluir otros servicios.
   * Existen diferentes formatos (soportes) de títulos de transporte, en función del sistema de venta utilizado.
   * Todos los títulos de transporte están provistos de un sistema de seguridad, con el objetivo de evitar el fraude.


_INFORMACION
Obligaciones del cliente con respecto al título de transporte:
   * El cliente debe disponer de un título de transporte válido durante todo el viaje, que deberá conservar desde la entrada a la estación de origen hasta la salida de la estación de destino.
   * En caso de ser solicitado por el personal de Renfe Viajeros, o el personal autorizado, deberá presentarlo, junto con los documentos acreditativos correspondientes.
   * El cliente deberá comprobar, en el momento de obtener el título de transporte, que los datos de este se ajustan a su petición, pudiendo desistir en ese momento de contratar.


_INFORMACION
El título de transporte de los servicios con asignación de plaza deberá incluir la siguiente información:
   * La determinación de la empresa ferroviaria que realizará el transporte.
   * El origen del viaje y la hora de salida.
   * El destino del viaje y la hora de llegada.
   * Identificar número de tren.
   * Los transbordos que pudieran producirse con cambio de tren, especificando lugar y hora, en su caso.
   * El coche, la clase o tipo de asiento y el número de plaza.
   * En su caso, el tipo de prestación de restauración en la plaza.
   * El peso y volumen del equipaje admitido, o la indicación de dónde se puede consultar dicha información.
   * El precio total del transporte, incluidos los complementos adicionales al transporte, los gastos de gestión si los hubiere, así como la forma de pago.
   * El precio de facturación, en su caso, del equipaje.
   * La información sobre los seguros u otros afianzamientos mercantiles que el servicio tenga cubiertos.
   * La hora límite, si la hubiere, de presentación en los controles de seguridad para el acceso al tren, si el administrador de infraestructuras lo estableciera.
   * Indicación de que el transporte queda sometido a las Reglas Uniformes relativas al contrato de transporte internacional de viajeros y equipajes por ferrocarril (CIV).


_INFORMACION
Aquellos títulos de transporte que sean nominativos serán intransferibles y contarán con los datos necesarios para acreditar la identidad de la persona que viaja.


_INFORMACION
Para los denominados Billetes Personalizados se requieren datos personales que no aparecen impresos en el billete, con el único objeto de una posible comunicación con el viajero.


_INFORMACION
En los títulos de transporte, tanto de adulto como de niño, con tarifa Billete gratuito de niño, sí aparece impreso el nombre del adulto.


_INFORMACION
Para los servicios sin asignación de plaza se ajustará la información en función del tipo de servicio, tarificación y formato del soporte del título de transporte, pudiendo sustituir algunos contenidos por la indicación del lugar dónde está disponible la información.


_INFORMACION
Desde el punto de vista tarifario, Renfe Viajeros estructura el servicio que ofrece a los viajeros en: servicios comerciales y servicios sujetos a obligaciones de servicio público.


_INFORMACION
A todos los precios habrá que añadirles:
   * Los gastos de emisión de los títulos de transporte que, en función del canal de venta, pudieran existir
   * Otros gastos derivados de servicios adicionales que el cliente pudiera contratar.


_INFORMACION
Los precios ofertados para los viajes en los trenes de Servicios Comerciales dependerán de:
   * Tren-fecha
   * Origen-destino
   * Del canal de venta
   * De las condiciones comerciales que seleccione el cliente
   * De los tributos que legalmente existan en cada momento


_INFORMACION
Los precios de los viajes en los trenes de servicios coomerciales son dinámicos. Pueden variar durante el periodo de venta de cada viaje o servicio en función de la oferta y la demanda.


_INFORMACION
Se podrá ofertar en cada viaje una serie de complementos o servicios adicionales, que permitan mejorar el confort y la satisfacción del cliente.
Asimismo, Renfe Viajeros, podrá ofrecer otros productos, promociones u ofertas, de forma que se modifiquen los precios o las condiciones comerciales.


_INFORMACION
El conjunto de precios (Tarifa General o Tarifa Base), es el autorizado por la Administración y el que se aplicará para cada tren, clase de confort, origen-destino y prestaciones, incluyendo los tributos que legalmente sean aplicables en cada momento.


_INFORMACION
La estructura del sistema tarifario del servicio de Cercanías permite establecer los precios autorizados por Núcleo de Cercanías, (área geográfica donde presta servicio los trenes de Cercanías), y zonas recorridas.


_INFORMACION
Las estructuras de los sistemas tarifarios, de los cuales derivan los precios autorizados de los servicios de Media Distancia, son únicas y se aplican a cada oferta de servicio.


_INFORMACION
Renfe Viajeros pone a disposición de los clientes una serie de productos comerciales dirigidos al público en general o grupos/ usuarios en particular.
Para poder acceder a los mismos, será necesario, por una parte, cumplir los requisitos establecidos para cada uno de ellos, y por otra, aceptar las condiciones comerciales de utilización.


_INFORMACION
Para los servicios sujetos a obligaciones de servicio público, los precios autorizados por la Administración son los únicos valores de partida para el cálculo de precios promocionales o con descuento.


_INFORMACION
En general, para los Servicios sujetos a Obligaciones de Servicio Público los descuentos no serán acumulables a otras ofertas comerciales, salvo que expresamente así se especifique, en cuyo caso la acumulación de descuentos u ofertas solo será admitida en los términos establecidos en las condiciones de adquisición del producto comercial.


_INFORMACION
En general, los descuentos de “Familia Numerosa” serán acumulables a cualquier otro descuento, excepto en:
   * Productos, servicios u ofertas establecidas en virtud de acuerdo o convenio.
   * Productos en los que se utilicen o abonen de forma no individualizada.
En Servicios Comerciales, los descuentos por “Familia Numerosa” serán aplicables únicamente a los precios y contraprestaciones que se refieran específicamente a los servicios de transporte, en los términos previstos en la normativa en la que se establece el procedimiento de bonificación a los miembros de familias numerosas y su posterior compensación a las empresas ferroviarias.


_INFORMACION
Renfe Viajeros pone a disposición de los clientes las siguientes modalidades:
   * Títulos de transporte SENCILLO: Dan derecho a viajar a una sola persona en un único trayecto y fecha, en tren o encaminamiento complementario.

Cuando estos títulos de transporte sean nominativos, éstos serán personales e intransferibles.


   * Títulos de transporte COLECTIVO: Son aquellos cuya adquisición da derecho a viajar a más de una persona en un mismo trayecto y fecha con un único título, en tren o, en su caso, encaminamiento complementario.

      * Títulos de transporte COMBINADO: Son aquellos que formalizan distintos contratos de transporte y que dan derecho a viajar en diferentes modos de transporte, incluyendo, en su caso, otros servicios asociados, en un único título.

Cuando estos títulos de transporte sean nominativos serán personales e intransferibles.

      * Títulos de transporte MULTIVIAJE: Son los que permiten realizar distintos viajes, bien limitados a un número o ilimitados, durante su periodo de validez.
Estos títulos de transporte pueden ser de carácter unipersonal o bien de carácter pluripersonal.

Cuando sean unipersonales y nominativos, éstos serán personales e intransferibles.


_INFORMACION
Los títulos nominativos son personales e intransferibles. Los títulos SENCILLO y COMBINADO pueden ser nominativos. Los títulos MULTIVIAJE pueden ser nominativos, cuando son unipersonales.


_INFORMACION
Las formas de pago admitidas por Renfe Viajeros son:
      * metálico en moneda de curso legal en España
      * tarjetasdecrédito/débitoaceptadasporRenfeViajeros
      * puntos de las tarjetas del programa de fidelización de Renfe Viajeros IV. cualquiera otra regulada al efecto
      * Se podrán utilizar las plataformas y pasarelas de pago que Renfe Viajeros autorice.


_INFORMACION
El precio del billete deberá ser abonado en el momento de su adquisición, salvo cuando se regule expresamente lo contrario.


_INFORMACION
Los títulos de transporte exhibirán el desglose del Impuesto sobre el Valor Añadido -IVA- correspondiente, cuando sea preceptivo.


_INFORMACION
Los gastos de gestión se calculan como un porcentaje sobre el precio del transporte, o como un importe fijo. Los gastos de gestión pueden variar según cada canal de venta específico.


_INFORMACION
La información disponible sobre los gastos de gestión propios de Renfe figura en las particularidades comerciales aplicables, y pueden consultarse en la información disponible en la web de Renfe, así como en los canales de venta autorizados y en las dependencias dedicadas a atención al cliente.


_INFORMACION
En la compra de títulos de transporte a intermediarios autorizados por Renfe Viajeros, estos podrán establecer y cobrar sus propias comisiones o gastos de gestión, que no figurarán en el título de transporte, sino en la factura del distribuidor.


_INFORMACION
Los títulos de transporte son válidos durante:
      * Desde su adquisición y hasta la finalización del viaje (o viajes, en el caso de títulos combinados o multiviajes).
      * En algunos servicios serán válidos durante un plazo determinado, para las fechas, trenes, trayectos, zonas y tipos de asientos o clases figurados en los mismos.


_INFORMACION
Además del título de transporte (en un soporte autorizado por Renfe Viajeros, formalizado y validado), el viajero debe portar durante todo el viaje los documentos originales en vigor que acrediten la identidad del viajero, cuando sea necesario, y las credenciales justificativas para la obtención de los descuentos a los que tenga derecho.


_INFORMACION
Los Título Multiviaje indicarán su periodo de validez. Estos títulos no son válidos por sí mismos para poder viajar hasta que se formalicen o validen para cada viaje, en las máquinas validadoras dispuestas en las estaciones o a bordo de los trenes.


_INFORMACION
La formalización de un título de viaje es la obtención de una plaza para una fecha y tren determinados.


_INFORMACION
La validación de un título de transporte es la acción de reflejar de forma mecanizada o electrónica, en los equipos o sistemas destinados para ello, la realización del viaje.


_INFORMACION
Cualquier título de transporte adquirido antes de una revisión de precios al alza o a la baja, será válido para su fecha o periodo de utilización, sin que el viajero deba abonar, o le sea abonada, diferencia alguna.


_INFORMACION
En los Servicios de Cercanías donde no existe una asignación específica de plaza, para que los títulos de transporte se consideren válidos, deberán validarse antes de iniciar y al finalizar el viaje.


_INFORMACION
El título de transporte se considera no válido si:
      * No se ha efectuado su formalización o validación
      * Cuando se haya manipulado o se haya falsificado.
      * Si presenta cualquier deterioro que impida comprobar sus datos
      * Si contiene cualquier enmienda
      * Si está plastificado
      * Si no se acompaña de la documentación necesaria habilitante para la naturaleza del título de transporte adquirido
      * Si ha sido anulado
      * Si está caducado o agotado.
      * Si no se corresponde con las condiciones propias del viajero o del trayecto.


_INFORMACION
Para los Servicios sujetos a Obligaciones de Servicio Público, la obtención simultánea o consecutiva de más de un título de transporte no será válida para realizar un mismo viaje a un precio más reducido.


_INFORMACION
Los títulos de transporte de servicios de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia y Media Distancia Convencional para una fecha y hora determinados podrán ser cambiados por otras fechas u horarios, en función de las condiciones comerciales de cada producto, excepto cuando dichas condiciones adviertan expresamente de que no se admiten cambios.
En algunos casos, que serán advertidos con anterioridad al cliente, la opción por un título que permita cambios podrá suponer un incremento del precio, en forma de suplemento o complemento.


_INFORMACION
Período en el que se puede realizar el cambio en servicios de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia y Media Distancia Convencional:
      * Se podrá realizar desde su adquisición y hasta el momento establecido según cada canal de venta, siempre con la necesaria anticipación para poder llevar a cabo los procedimientos internos correspondientes en el sistema de venta, antes de que expire el plazo establecido.
      * Dichos plazos se podrán consultar en la web de Renfe, en los distintos canales de venta y en las dependencias dedicadas a atención al cliente.
      * El cambio puede conllevar gastos, aplicables sobre el precio del título de transporte, una vez deducidos los gastos de gestión, excepto en aquellas ofertas en las que se especifique que dicho cambio se realizará de forma gratuita.


_INFORMACION
Títulos de transporte que no admiten cambios:
      * Los títulos de transporte de los servicios de Cercanías.
      * Los Títulos Multiviaje y sus formalizaciones en los servicios de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia y Media Distancia Convencional tampoco admiten cambios.


_INFORMACION
El reintegro o el abono generado, en su caso, se producirá mediante el mismo medio de pago previamente utilizado para la compra del título de transporte.


_INFORMACION
Los títulos de transporte de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia, Media Distancia Convencional podrán ser anulados, en general, dentro de su periodo de validez, excepto los correspondientes a aquellas opciones de precios y tarifas que expresamente indiquen que no admiten anulaciones. Para optar por la anulación en algunos servicios se deberá abonar una cantidad adicional.


_INFORMACION
El plazo de anulación de los títulos de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia, Media Distancia Convencional es el siguiente:
      * Se podrá realizar desde su adquisición y hasta el momento establecido por cada canal de venta, siempre con la necesaria anticipación para poder llevar a cabo los procedimientos internos correspondientes en el sistema de venta antes de que expire el plazo establecido.


_INFORMACION
En Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia, Media Distancia Convencional el trámite de anulación puede conllevar gastos, aplicables sobre el precio del título de transporte, una vez deducidos los gastos de gestión, excepto en aquellas ofertas en las que se especifique que se realiza de forma gratuita.


_INFORMACION
Los Títulos Multiviaje de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia, Media Distancia Convencional se podrán anular según el régimen comercial específico aplicable a cada Título Multiviaje, que se podrá consultar en la web de Renfe, así como en los distintos canales de venta y en las dependencias dedicadas a atención al cliente.


_INFORMACION
Solo se admiten las anulaciones de títulos de Cercanías en el momento de la compra y siempre que no se haya realizado la validación en los equipos destinados a ello. Esta anulación no generará coste alguno para el cliente.





_CAPITULO
Ocupación de la Plaza


_INFORMACION
Se considera ocupación de plaza el ejercicio del derecho que tiene el cliente de ocupar un espacio sentado, con o sin garantía de plaza, en un tren y trayecto concreto, mediante la adquisición de un título de transporte válido, en función del servicio ofrecido en cada caso.


_INFORMACION
El cliente que haya abonado una plaza podrá compartir su uso con un menor que tenga derecho a ello, cuando así esté previsto en régimen comercial específico aplicable.
En todo caso, cada asiento o cama únicamente podrán ser ocupados como máximo por dos personas: una persona con título de transporte válido y derecho a ocupar una plaza y un menor que cumpla los requisitos para viajar sin ocupar plaza.


_INFORMACION
Se podrán establecer requisitos comerciales para que una persona pueda adquirir y ocupar dos plazas contiguas.


_INFORMACION
En servicios de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia y Media Distancia Convencional con plazas asignadas, la gestión de las plazas libres estará a cargo del personal encargado de la supervisión o intervención en ruta. Cualquier modificación de plaza a lo largo del viaje deberá ser solicitada previamente a este personal.


_INFORMACION
En Cercanías y Media Distancia Convencional sin plazas asignadas, el cliente podrá ocupar un asiento, si está libre, o viajar de pie.


_INFORMACION
El acceso al tren debe realizarse en la estación de origen del viaje que figure en el título de transporte.


_INFORMACION
En caso de no ser ocupada la plaza a la que se tenga derecho, en función del título adquirido en dicha estación de origen, en los servicios Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia y Media Distancia Convencional con asignación de plaza, Renfe Viajeros podrá hacer uso de la plaza disponible, sin que el cliente tenga derecho a reintegro alguno.


_INFORMACION
Para determinados productos o servicios, y sólo para el caso de que en un mismo municipio existiesen varias estaciones por las que concurra el recorrido o trayecto del viaje contratado, se admitirá que el cliente inicie su viaje en cualquiera de ellas, sin obligación de que sea la estación que figura en su título de transporte como origen siempre y cuando el tren en el que vaya a viajar tenga una parada programada en dicha estación. En este caso, el cliente no tendrá que abonar suplemento alguno, ni tendrá derecho a reintegro alguno sobre el trayecto no utilizado. 


_INFORMACION
El personal encargado de la supervisión, u otro personal autorizado por Renfe Viajeros, podrá requerir al viajero el documento que acredite su identidad, en relación con el título de transporte, en el control de acceso, al acceder al tren, durante su recorrido o antes de abandonar la estación de destino. El cliente deberá presentar, igualmente, cuando se le solicite, el título de transporte, en cualquier soporte autorizado, junto con los documentos justificativos del derecho a la obtención de los descuentos aplicados.


_INFORMACION
El viajero a bordo sin título de transporte que hubiera accedido al tren en una estación sin posibilidad de venta de título de transporte deberá regularizar su situación ante el personal encargado de la supervisión o intervención en ruta, u otro agente que Renfe Viajeros haya autorizado. En este supuesto se entregará al viajero el justificante del pago realizado. En otro caso, será de aplicación lo indicado en estas Condiciones Generales para viajeros sin título de transporte.
El personal encargado de la supervisión o intervención en ruta podrá realizar el canje de cualquier billete, cuando exista causa justificada.


_INFORMACION
Si el viajero decide voluntariamente interrumpir el viaje en una estación intermedia, no tendrá derecho a ningún reintegro respecto al trayecto no utilizado, quedando invalidado el título para viajar.


_INFORMACION
Se podrá realizar un cambio de plaza dentro del mismo tipo de asiento o clase o a una inferior, previa solicitud al personal encargado de la supervisión o intervención en ruta y siempre que existan plazas disponibles. Si se realiza el cambio de plaza, a una de inferior tipo de asiento o clase, el cliente no tendrá derecho a reintegro alguno.


_INFORMACION
Cuando el cambio de plaza fuera decidido por el personal encargado de la supervisión o intervención en ruta, como consecuencia de una incidencia relacionada con la prestación del servicio, el viajero no abonará diferencia de precio alguna por la acomodación en plaza más cara. Si el cambio se realiza a una plaza de menor coste, se devolverá al cliente la diferencia de precio.


_INFORMACION
El cliente que ostente un título válido podrá solicitar la mejora de tipo de asiento, de tarifa, opción de precio o de clase, previa solicitud al personal encargado de la supervisión o intervención en ruta, autorizándose siempre que lo permitan las condiciones del tren, las plazas, la opción de precio, o tarifa aplicada en el título de transporte. En tal caso, el cliente deberá abonar en el acto, la diferencia de precio, conforme a las condiciones establecidas y las tarifas vigentes para el título de transporte con el que viajaba en el momento de la solicitud.


_INFORMACION
Aún en el caso de que no se produjera la solicitud previa de mejora (si el cliente se cambió de plaza sin consultar previamente), el personal encargado de la supervisión o intervención en ruta podrá ofrecer al cliente la regularización de su billete, abonando la diferencia de la mejora, o continuar el viaje en las condiciones figuradas en el billete.


_INFORMACION
En el caso de que la mejora solicitada conlleve restauración en la plaza, u otra prestación que requiera un suministro previo, y no se dispusiera de las provisiones necesarias, se informará al cliente sobre la imposibilidad de prestar ese servicio. Si el cliente acepta en esas condiciones el cambio, se entenderá que está conforme y que renuncia a la restauración, o prestación de la que se trate, no efectuándose reembolso alguno posterior por este motivo.


_INFORMACION
En los servicios de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia y Media Distancia Convencional, el viajero que desee prolongar el recorrido, lo deberá comunicar previamente al personal encargado de la supervisión o intervención en ruta, autorizándose siempre que lo permitan las condiciones del tren, la disponibilidad de plazas y la opción de precio o tarifa aplicada en el título de transporte. En tal caso, el cliente deberá abonar en el acto el precio adicional del nuevo trayecto:
      * Conforme a las condiciones establecidas para el título de transporte con el que viajaba en el momento de la solicitud, o bien
      * Conforme a las condiciones y tarifas aplicables, (en caso de que el cliente opte por la mejora del tipo de asiento), de tarifa, de opción de precio o de clase.


_INFORMACION
En el caso de que el cliente prolongue el recorrido: Si no se produjera una solicitud previa y abono de la tarifa, en las condiciones elegidas, al personal encargado de la supervisión o intervención en ruta, se considerará al cliente desprovisto de título de transporte válido para el recorrido de prolongación.


_INFORMACION
En los servicios de Cercanías, el cliente provisto de título válido podrá prolongar su viaje dentro y fuera del Núcleo, previa comunicación y regularización de su pago en la estación de origen. Únicamente en el caso de que la estación de origen no tenga venta asistida, la regularización del pago se hará en ruta.


_INFORMACION
En prolongaciones dentro del Núcleo de Cercanías el cliente deberá abonar un título de transporte complementario del nuevo trayecto y conservar ambos títulos de transporte hasta finalizar los dos recorridos.


_INFORMACION
En prolongaciones de Cercanías, los clientes con títulos cargados en la Tarjeta sin Contacto de Renfe Viajeros podrán prolongar su viaje solamente dentro del Núcleo de Cercanías, y en ese caso, deberán abonar un título de transporte complementario, y conservar ambos títulos de transporte hasta finalizar los dos recorridos.


_INFORMACION
En prolongaciones fuera del Núcleo de Cercanías el cliente deberá adquirir un nuevo título de transporte con la tarifa que corresponda de Media Distancia Convencional desde el origen hasta la estación que desee prolongar su viaje, descontando el importe del Billete Sencillo de Cercanías que el cliente adquirió anteriormente, debiendo conservar ambos títulos de transporte hasta finalizar los dos recorridos.


_INFORMACION
Los Títulos Multiviaje y los emitidos por los Consorcios de Transporte o asimilados no admiten prolongación del recorrido fuera del Núcleo.



_CAPITULO
Condiciones de Viaje para Menores


_INFORMACION
Con independencia de la edad de los menores, todos deben disponer de un título de transporte válido en Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, y Alta Velocidad-Media Distancia. En estos servicios, los menores de 14 años deberán viajar con la compañía de una persona adulta.


_INFORMACION
Renfe Viajeros podrá aplicar descuentos y ventajas comerciales para el viaje de los menores de edad, atendiendo al servicio utilizado y a su edad.


_INFORMACION
La edad de los menores que tienen derecho a viajar de forma gratuita sin ocupación de plaza se establece en las particularidades comerciales del servicio utilizado.


_INFORMACION
En determinados trenes, Renfe ofrece un servicio para que los menores de edad puedan viajar solos sin la compañía de un adulto y bajo la supervisión del personal de a bordo. Para todos los servicios, los menores de 18 años que viajen sin su madre, padre o tutor legal lo harán siempre bajo la responsabilidad de estos.





_CAPITULO
Condiciones para Personas con Discapacidad y Movilidad Reducida


_INFORMACION
Las personas con discapacidad o con movilidad reducida podrán hacer reservas u obtener títulos de transporte sin necesidad de viajar acompañados por otra persona, a menos que sea estrictamente necesario para garantizar que el viaje se desarrolle en condiciones adecuadas de seguridad, atendiendo a la normativa aplicable.


_INFORMACION
Renfe Viajeros dispone de material accesible, especialmente diseñado para posibilitar el viaje a estas personas.


_INFORMACION
Para determinados trenes, servicios y estaciones está disponible el denominado “Servicio de Asistencia”, prestado por el Administrador de Infraestructuras Ferroviarias, que es un servicio especializado para facilitarles el transporte en ferrocarril a personas con discapacidad o movilidad reducida.





_CAPITULO
Servicios Complementarios


_INFORMACION
Se consideran servicios complementarios el transporte de: equipaje, animales de compañía, elementos de movilidad individual y cualquier bulto que el viajero pueda válidamente llevar consigo.


_INFORMACION
El viajero deberá colocarlos adecuadamente en los lugares destinados para ello, respetando los límites de peso, volumen y dimensiones establecidos en las condiciones comerciales específicas. Además, deberá custodiarlos debidamente, evitando cualquier daño, molestia o peligro, y será responsable de los daños y perjuicios causados que sean imputables al incumplimiento de estos deberes.


_INFORMACION
También Renfe Viajeros podrá ofrecer la posibilidad de elegir servicios de valor añadido, tanto prestados por Renfe Viajeros como por otras empresas, y añadirlos como complemento adicional al precio del transporte en el proceso de compra.


_INFORMACION
Renfe Viajeros ofrece la posibilidad de realizar el viaje con animales de compañía en los trenes, según las condiciones comerciales específicas de cada servicio ferroviario. En algunos casos, Renfe Viajeros podrá limitar o excluir el transporte de mascotas, informando al cliente antes de la compra de esta circunstancia. Estos animales estarán siempre bajo el control de la persona que los porte en todas las fases del viaje.


_INFORMACION
Si otros viajeros muestran objeciones a viajar con animales, o las mascotas producen molestias, el personal de a bordo buscará la alternativa más favorable para poder continuar el viaje en otro lugar del tren.


_INFORMACION
La persona que viaje con la mascota será responsable de que ésta cumpla las condiciones higiénico-sanitarias y de seguridad, y disponer durante el viaje de la documentación preceptiva, conforme a la legislación vigente.


_INFORMACION
Se considerará equipaje admisible todo bulto de mano que contenga prendas y objetos de uso personal o profesional que el cliente lleve consigo, cuya naturaleza no contravenga las disposiciones de seguridad establecidas en la legislación vigente, y no suponga peligro para la seguridad del transporte, ni obstaculice la explotación ferroviaria, ni represente peligro o molestia para otros viajeros.


_INFORMACION
Todo viajero podrá llevar consigo, bajo su custodia y responsabilidad, en los lugares destinados al efecto, y en su caso previo pago, el número de bultos de mano y con las dimensiones que se establezcan en las condiciones comerciales relativas a la admisibilidad y regulación del equipaje aplicables a cada servicio que están disponibles en la web de Renfe, así como en los distintos canales de venta y en las dependencias dedicadas a atención al cliente.


_INFORMACION
El viajero no podrá llevar consigo:
      * Materiales susceptibles de explosión o inflamación,
      * Bultos que por su naturaleza, tamaño, tipología, volumen, olor o contenido puedan:
      * Ser considerados como peligrosos
      * Dañar, molestar o manchar a los demás viajeros y a sus equipajes
      * Dañar el material ferroviario, obstaculizar la explotación ferroviaria o poner en peligro la seguridad del transporte.


_INFORMACION
Renfe Viajeros responderá por la pérdida, deterioro o daños a los equipajes en los supuestos y en los términos previstos en el Título IX “Responsabilidad de Renfe Viajeros” de las presentes Condiciones Generales.


_INFORMACION
El equipaje que por sus dimensiones o características no cumpla los requisitos para ser considerado equipaje de mano se considerará “equipaje especial”. El cliente solo podrá llevarlo consigo siempre que cumpla lo establecido en la normativa comercial específica.


_INFORMACION
Solo estará permitido el acceso a los trenes con bicicletas y otros elementos de movilidad individual, en su caso, previo pago, cuando así se establezca expresamente para determinados servicios o trenes, en los términos indicados en las condiciones comerciales específicas, y siempre que sean fácilmente manejables, no afecten de manera adversa al servicio ferroviario, y se cumplan los requisitos establecidos en las citadas condiciones.


_INFORMACION
Renfe Viajeros únicamente admitirá viajeros que porten armas en los trenes, cuando se cumplan todos los siguientes requisitos:
      * Que se trate de armas de deportistas o armas reglamentarias, según su definición legal.
      * Que vayan desmontadas o dentro de sus cajas o fundas.
      * Que vayan acompañadas de las correspondientes guías, licencias y demás documentación exigida legalmente.
      * Cuando se trate de personal de las Fuerzas Armadas, Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, del Servicio de Vigilancia Aduanera o de personal de empresas de seguridad que realicen funciones de custodia o vigilancia, bastará con la exhibición de su guía de pertenencia y su Tarjeta de Identidad Militar o, en su caso, el carné profesional. En caso de viajar fuera de servicio deberán portar el arma desmontada y dentro de su caja o funda.
      * Los portadores de armas deberán, en todo momento, actuar con la diligencia y precaución necesarias y comportarse de forma que no pongan en peligro o causen alarma, daños o molestias a los demás viajeros o a sus bienes, y no pongan en peligro la seguridad del transporte ni obstaculicen la explotación ferroviaria.


_INFORMACION
Los objetos olvidados, perdidos o abandonados por los clientes, que sean hallados en los trenes, andenes u otras dependencias de la estación, serán entregados al responsable del ámbito correspondiente para su custodia, durante un periodo de tiempo determinado y durante el cual estarán a disposición de los clientes para su entrega, previa justificación de su propiedad.





_CAPITULO
Responsabilidad de Renfe Viajeros


_IGNORAR
Renfe Viajeros está obligada a prestar el servicio contratado en las condiciones recogidas en el título de transporte, en el presente documento y en las condiciones comerciales específicas aplicables, y responderá frente al viajero en caso de incumplimiento de conformidad con la legislación vigente y dentro de los límites indicados en el presente Título.


_INFORMACION
Renfe Viajeros tiene garantizada la cobertura de la responsabilidad civil en la que pueda incurrir, en particular, la derivada de los daños causados a los viajeros y al equipaje.
De manera general, los viajeros podrán ser indemnizados, conforme a la legislación vigente y a la Normativa Comercial, cuando quede probado un incumplimiento del contrato de transporte por causa imputable a Renfe Viajeros.


_INFORMACION
Sin perjuicio de otras condiciones comerciales específicas más favorables previstas expresamente para determinados servicios en la Normativa Comercial de Renfe Viajeros, que se aplicarán de forma preferente, el viajero será indemnizado en los casos de cancelación, interrupción y retraso de la forma establecida en el presente Título IX.


_INFORMACION
Renfe Viajeros tendrá a disposición de los viajeros un libro u hojas de reclamaciones en los términos previstos en la normativa sectorial ferroviaria, así como un teléfono gratuito específico para atención de reclamaciones y un buzón de Atención al Cliente de la web de Renfe. Los viajeros podrán presentar sus reclamaciones o quejas en dicho libro u hojas de reclamaciones, sin perjuicio de poder utilizar los medios de comunicación mencionados en el párrafo anterior. El plazo de presentación de la reclamación será el establecido en la legislación aplicable vigente.


_INFORMACION
El viajero afectado por la cancelación, interrupción o retraso del viaje podrá tener derecho a recibir la indemnización prevista en los términos establecidos en la legislación aplicable.


_INFORMACION
En el caso de que el retraso de la salida o de la llegada sea superior a 60 minutos, Renfe Viajeros estará obligada a proporcionar asistencia al viajero en los términos establecidos en la legislación vigente.


_INFORMACION
Cuando exista cancelación o interrupción del viaje contratado por personas con discapacidad o movilidad reducida, se llevará a cabo la habilitación de su título de transporte para otro tren u otro modo de transporte, debiendo cumplir en dicho supuesto unas condiciones similares de accesibilidad.


_INFORMACION
El viajero no tendrá derecho a indemnización si Renfe Viajeros informa del retraso, antes de la compra del título de transporte o si la duración de este es menor de 60 minutos.


_INFORMACION
En cualquier caso, podrán establecerse compensaciones más ventajosas a las indicadas en estas Condiciones Generales. Estas compensaciones más ventajosas se encontrarán a disposición de los clientes en la página web de Renfe, así como en los distintos canales de venta autorizados y en las dependencias dedicadas a atención al cliente.


_INFORMACION
Lo dispuesto en el presente apartado se aplicará a los viajes realizados al amparo de títulos emitidos por los Consorcios y Autoridades del Transporte y títulos Multiviaje, conforme a sus condiciones comerciales específicas, y con las excepciones y limitaciones previstas en la normativa de aplicación.


_INFORMACION
Para los servicios de transporte sucesivos explotados por una o varias empresas ferroviarias se estará a lo dispuesto en la legislación vigente, así como en los acuerdos y contratos firmados entre las distintas empresas


_INFORMACION
Se entiende por cancelación del viaje la no realización de este, es decir, la imposibilidad de que se lleve a cabo en las condiciones previstas en el título de transporte.


_INFORMACION
En el caso de que la causa de la cancelación del viaje sea atribuible a la empresa operadora se tendrá en cuenta la antelación con la que se produce la cancelación, y en función de esa antelación el viajero tendrá derecho a:
      * Si la cancelación se produce antes de las 48 horas, el viajero tiene derecho al reintegro del precio pagado por el billete o al cambio sin gastos del título de transporte para otro tren u otra fecha.
      * Si la cancelación se produce en las 48 horas previas a la hora de salida que figura en el billete, el viajero tiene derecho a que se le reintegre el precio pagado o a que se le proporcione el transporte en otro tren u otro modo de transporte en condiciones equivalentes a las pactadas.
      * Si la información de la cancelación del viaje se produce dentro de las 4 horas previas a la hora de salida que figura en el billete, el viajero tiene derecho al reintegro del precio del billete o a que se le proporcione el transporte en otro tren u otro modo. Si el viajero optara por no utilizar la alternativa de transporte ofrecida, tiene derecho además a una indemnización del doble del importe del título de transporte.
      * En Cercanías (ancho ibérico y ancho métrico) y en Media Distancia Convencional de ancho métrico, excepto para títulos consorciados, cuando la cancelación del viaje sea debida a la supresión/paralización del servicio durante al menos una hora, el viajero podrá optar por:
      * La resolución del contrato de transporte percibiendo el importe íntegro correspondiente al viaje.
      * La habilitación de su título de transporte para cuando exista la posibilidad de realizar el viaje.
      * La realización del viaje por otros modos de transporte que, en su caso, Renfe Viajeros habilite.
Si el viajero optase por utilizar la alternativa de transporte ofrecida, será de aplicación lo establecido en las condiciones comerciales aplicables, que se podrán consultar en la información disponible en la web de Renfe, así como en los canales de venta autorizados y en las dependencias dedicadas a atención al cliente.


_INFORMACION
Con relación a la compatibilidad de las indemnizaciones derivadas por cancelación con otras indemnizaciones a las que el viajero pudiera tener derecho será de aplicación lo establecido en las condiciones comerciales aplicables, que se podrán consultar en la información disponible en la web de Renfe, así como en los canales de venta autorizados y en las dependencias dedicadas a atención al cliente.


_INFORMACION
Se entenderá por interrupción del viaje la paralización de este una vez iniciado.


_INFORMACION
Cuando como consecuencia de la interrupción del viaje se incurra en alguno de los supuestos previstos en el apartado siguiente, para el caso de retraso, será de aplicación lo previsto en el mismo.
         * Si el tren se encuentra bloqueado en la vía, Renfe Viajeros realizará el transporte a la estación de ferrocarril de origen, a otra estación de origen alternativa o al destino final del servicio, siempre y cuando sea físicamente posible.


_INFORMACION
Se considera retraso el tiempo transcurrido entre la hora programada de llegada del viajero, según el horario publicado, y la hora real de llegada a la estación del destino indicada en el billete.


_INFORMACION
Cuando se prevea que el tren saldrá de origen con retraso respecto al horario publicado, el cliente tendrá derecho a una de las siguientes opciones:
         * Al cambio sin gastos del título de transporte para otro tren u otra fecha,
         * Al reintegro del precio pagado por el viaje no realizado,
         * A continuar el viaje en el mismo tren.


_INFORMACION
Si durante el viaje se produce un retraso igual o superior a 60 minutos en la llegada al destino que figura en el título de transporte, el viajero podrá optar por:
         1. El reintegro del importe del título de transporte correspondiente a la parte del viaje no efectuada.
         2. Si a causa de este retraso el viaje ha perdido la razón de ser para el viajero o no desea continuar el viaje, tendrá derecho a percibir también el importe del título de transporte correspondiente a la parte del viaje efectuado. En este caso, Renfe Viajeros proporcionará, y cuando así proceda, un servicio de regreso lo antes posible al punto de partida.
         3. La continuación del viaje hasta el punto de destino ya sea por la ruta prevista o por otra vía alternativa, en unas condiciones de transporte similares a las contratadas. El viajero también puede optar por realizar el viaje, sin gastos, en una fecha posterior.


_INFORMACION
Excepto por las causas previstas por la legislación vigente, en caso de retraso en la llegada a destino por tiempo igual o superior a 60 minutos, el cliente tendrá derecho a una indemnización equivalente al 50 por ciento del precio del título de transporte utilizado. Cuando el retraso supere los 90 minutos, la indemnización será equivalente al total de dicho precio.


_INFORMACION
Renfe Viajeros garantiza el enlace entre sus trenes en las condiciones indicadas a continuación, con excepción de lo establecido para los trenes de Cercanías y aquellos otros servicios o productos en que así lo indiquen sus condiciones comerciales específicas.
Esta garantía será de aplicación únicamente cuando, entre la hora teórica de llegada del primer tren y la de salida del segundo, exista un intervalo horario de 60 minutos –si el cambio de tren se realiza en la misma estación-, o de 90 minutos –si el cambio de tren se realiza entre dos estaciones del mismo municipio-, y permitirá obtener las compensaciones establecidas expresamente en las condiciones comerciales específicas para el caso de pérdida de enlace.


_INFORMACION
En los Servicios de Cercanías no se garantiza el enlace en ningún caso.


_INFORMACION
Los transbordos con otros medios de transporte o trenes de distintas compañías ferroviarias, al amparo del billete combinado correspondiente, se regularán según lo dispuesto en la legislación vigente, así como en los acuerdos y contratos firmados entre las distintas compañías.





_CAPITULO
Protección de Datos de Carácter Personal


_INFORMACION
La información relativa al tratamiento y a la protección de los datos personales se pondrá a disposición de los clientes en los términos requeridos por la normativa aplicable, y en todo caso en la página web de Renfe, en el apartado política de privacidad, así como en los distintos canales de venta y las dependencias dedicadas a atención al cliente.





_CAPITULO
Entrada en Vigor


_INFORMACION
La presente versión de las Condiciones Generales entrará en vigor el 12 de diciembre de 2023.


_INFORMACION
Versión 1:
         * Fecha de aprobación: 28-06-2022
         * Entrada en vigor: 15-09-2023
Versión 2:
         * Fecha de aprobación: 28-11-2023
         * Entrada en vigor: 12-12-2023


_INFORMACION
Modificaciones de la versión 2 de las Condiciones Generales, entradas en vigor el 12 de diciembre de 2023:
         * Prohibición acceso a los trenes con patinetes, monociclos o cualesquiera otros dispositivos de movilidad personal eléctricos o dotados de baterías (TÍTULO VIII. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS VIAJEROS; Capítulo 3. Consecuencias del incumplimiento de las obligaciones de los viajeros; 3.3 Inadmisión de viajeros)





_CAPITULO
Información de Contacto


_INFORMACION
El domicilio social de Renfe Viajeros Sociedad Mercantil Estatal, S.A., con NIF A-86868189, está en Madrid, Avenida de Pío XII, no 110, 28036.


_INFORMACION
Renfe Viajeros: Su página web es www.renfe.com y su teléfono es (+34) 912 320 320


_INFORMACION
La sede del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana está en Madrid, Paseo de la Castellana no 67, 28071.


_INFORMACION
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana: Su página web es www.mitma.gob.es y su teléfono es (+34) 91 597 70 00


_INFORMACION
La plagina web de las Juntas Arbitrales del Transporte es:
https://www.mitma.es/el-ministerio/contacte-con-fomento/transporte-terrestre/juntas-arbitrales