_LIBRO
Condiciones Generales

_CAPITULO
Título Preliminar


_INFORMACION
Renfe Viajeros tiene por objeto social:
* La prestación de servicios de transporte de viajeros por ferrocarril, tanto nacional como internacional.
* La mediación en la prestación de cualesquiera servicios turísticos.
* La organización, oferta y/o comercialización de viajes combinados o productos turísticos.
* La prestación de otros servicios o actividades complementarias o vinculadas al transporte ferroviario.


_INFORMACION
Renfe Viajeros presta el servicio de transporte de viajeros por ferrocarril, bajo el principio de seguridad, desarrollando su actividad con una clara orientación al cliente, con criterios de calidad, eficiencia, rentabilidad e innovación, persiguiendo el incremento de la cuota de mercado del ferrocarril, sobre la base del compromiso con la sociedad y el desarrollo de sus empleados.


_INFORMACION
El documento Condiciones Generales de Renfe Viajeros recoge:
* Las condiciones por las que se rigen los servicios de transporte en trenes de Renfe Viajeros de ámbito nacional
* Las condiciones de otros servicios o actividades complementarias o vinculadas al transporte que se presten, cuando así se establezca expresamente
* Los derechos y obligaciones de los viajeros.


_INFORMACION
En los servicios sometidos a obligaciones de servicio público, en los cuales la Administración competente ostenta la potestad tarifaria se pueden tener condiciones de utilización específicas aprobadas por ésta. En consecuencia, las Condiciones Generales de Renfe Viajeros no pueden tener efecto derogatorio sobre las aprobadas por la Administración competente, que serán aplicables a dichos servicios.


_INFORMACION
En viajes internacionales se tendrán en cuenta las particularidades comerciales aplicables a estos.


_INFORMACION
Las particularidades comerciales de los viajes internacionales se encuentran a disposición de los clientes en:
* Web de Renfe
* Puntos de venta autorizados
* Dependencias dedicadas a la atención al cliente.


_INFORMACION
En Trenes Turísticos de Renfe Viajeros serán de aplicación sus propias Condiciones Generales de Contratación. Para lo no previsto en las mismas, las presentes Condiciones Generales, en lo que pueda ser aplicable.



_CAPITULO
Servicios de Transporte Ferroviario


_INFORMACION
Para dar el mejor servico y facilitar la movilidad, Renfe Viajeros:
* Define los horarios y servicios de su oferta, en función de la demanda
* Anuncia con la antelación suficiente los cambios de horarios y servicios que se puedan producir.
* Pone a disposición de sus clientes una gran variedad de ofertas con diferentes particularidades comerciales, que se pueden consultar en la web de Renfe y en diferentes canales de venta autorizados, así como en las dependencias dedicadas a atención al cliente.


_INFORMACION
Cada título de transporte adquirido por el cliente conlleva, en función del tipo de producto, una serie de prestaciones definidas tanto en tierra como a bordo, junto con las inherentes al tren con el que se realiza el transporte.


_INFORMACION
Renfe Viajeros tiene suscritas pólizas de seguro o afianzamientos que cubren su responsabilidad civil, teniendo también satisfechas las coberturas del seguro obligatorio de viajeros. 


_INFORMACION
Renfe Viajeros agrupa sus servicios de transporte de viajeros en productos, en función de los atributos y características comerciales de éstos.


_INFORMACION
Los vehículos destinados al transporte de viajeros ofrecerán las prestaciones asociadas a las particularidades comerciales del título de transporte adquirido.


_INFORMACION
Los trenes, según el tipo de servicio que presten, se pueden componer de:
* Coches con plazas sentadas y de pie
* Con plazas acostadas
* Con plazas sin garantía de asiento.


_INFORMACION
Para la seguridad de los clientes de Renfe Viajeros:
* Todos los vehículos disponen de las certificaciones y homologaciones requeridas.
* Renfe Viajeros dispone de un certificado de seguridad como empresa ferroviaria.
* Renfe Viajeros dispone de un sistema de gestión de la seguridad en la circulación
* Renfe Viajeros dispone de un plan de asistencia en caso de accidente ferroviario.
* El personal de Renfe Viajeros con funciones relacionadas con la seguridad en la circulación está en posesión de las habilitaciones correspondientes para desarrollar sus funciones.




_INFORMACION
Clases de acomodación o tipos de asientos: Renfe Viajeros dispone de varias clases de acomodación o tipos de asientos a bordo de sus trenes en función de las cuales determina el producto comercial que ofrece en los diferentes servicios. Los clientes serán informados mediante los canales antes descritos, y otros que se dispongan al efecto, de las prestaciones que incluye cada clase y tipo de asiento.


_INFORMACION
Renfe Viajeros presta servicios ferroviarios en régimen de 


* Régimen de libre competencia (llamados Servicios Comerciales)
Los Servicios Comerciales son aquellos que atienden las necesidades de demanda de movilidad del mercado y se prestan en régimen de libre competencia y pluralidad de oferta.


   * Régimen de servicios sujetos a obligaciones de servicio público con sometimiento a la normativa legal y reglamentaria de aplicación y a las instrucciones, en su caso, de la Administración competente.
   * Se prestan en la red ferroviaria de interés general.
   * Renfe Viajeros está sujeta a este tipo de prestación por la Administración General del Estado.
   * Además de la Administración General del Estado, Renfe Viajeros presta en la actualidad otros servicios sometidos a obligaciones de servicio público por otras Administraciones competentes.


_INFORMACION
Los servicios de Renfe Viajeros considerados comerciales son:
   * Alta Velocidad-Larga Distancia
   * Larga Distancia
   * Trenes Turísticos, cuyas Condiciones Generales de contratación se encuentran a disposición de los clientes en la web de Renfe.


_INFORMACION
Los tipos de servicios de Renfe Viajeros sometidos a obligaciones de servicio público son:
   * Alta Velocidad-Media Distancia.
   * Servicios de Media Distancia que circulan por vías de ancho métrico o ibérico/red de ancho convencional.
   * Servicios de Cercanías que discurren por vías de ancho métrico o ibérico/red de ancho convencional.


_INFORMACION
Estos servicios de Renfe Viajeros sometidos a obligaciones de servicio público son los definidos en Acuerdo de Ministros, de conformidad con:
   * El Reglamento (CE) 1370/2007 del Parlamento y del Consejo, de 23 de octubre de 2007, sobre los servicios públicos de transporte de viajeros por ferrocarril y carretera.
   * Lo dispuesto en el artículo 59.1 de la Ley 38/2015, de 29 de septiembre, del sector ferroviario.







_CAPITULO
Contrato de Transporte


_INFORMACION
El título de transporte es el documento que formaliza el contrato de transporte entre Renfe Viajeros y la persona que viaja. Faculta al viajero para hacer uso del servicio.


_INFORMACION
Características del título de transporte:
   * Puede ser oneroso o gratuito.
   * Puede ser para la prestación de uno o más servicios de transporte.
   * Puede incluir otros servicios.
   * Existen diferentes formatos (soportes) de títulos de transporte, en función del sistema de venta utilizado.
   * Todos los títulos de transporte están provistos de un sistema de seguridad, con el objetivo de evitar el fraude.


_INFORMACION
Obligaciones del cliente con respecto al título de transporte:
   * El cliente debe disponer de un título de transporte válido durante todo el viaje, que deberá conservar desde la entrada a la estación de origen hasta la salida de la estación de destino.
   * En caso de ser solicitado por el personal de Renfe Viajeros, o el personal autorizado, deberá presentarlo, junto con los documentos acreditativos correspondientes.
   * El cliente deberá comprobar, en el momento de obtener el título de transporte, que los datos de este se ajustan a su petición, pudiendo desistir en ese momento de contratar.


_INFORMACION
El título de transporte de los servicios con asignación de plaza deberá incluir la siguiente información:
   * La determinación de la empresa ferroviaria que realizará el transporte.
   * El origen del viaje y la hora de salida.
   * El destino del viaje y la hora de llegada.
   * Identificar número de tren.
   * Los transbordos que pudieran producirse con cambio de tren, especificando lugar y hora, en su caso.
   * El coche, la clase o tipo de asiento y el número de plaza.
   * En su caso, el tipo de prestación de restauración en la plaza.
   * El peso y volumen del equipaje admitido, o la indicación de dónde se puede consultar dicha información.
   * El precio total del transporte, incluidos los complementos adicionales al transporte, los gastos de gestión si los hubiere, así como la forma de pago.
   * El precio de facturación, en su caso, del equipaje.
   * La información sobre los seguros u otros afianzamientos mercantiles que el servicio tenga cubiertos.
   * La hora límite, si la hubiere, de presentación en los controles de seguridad para el acceso al tren, si el administrador de infraestructuras lo estableciera.
   * Indicación de que el transporte queda sometido a las Reglas Uniformes relativas al contrato de transporte internacional de viajeros y equipajes por ferrocarril (CIV).


_INFORMACION
Aquellos títulos de transporte que sean nominativos serán intransferibles y contarán con los datos necesarios para acreditar la identidad de la persona que viaja.


_INFORMACION
Para los denominados Billetes Personalizados se requieren datos personales que no aparecen impresos en el billete, con el único objeto de una posible comunicación con el viajero.


_INFORMACION
En los títulos de transporte, tanto de adulto como de niño, con tarifa Billete gratuito de niño, sí aparece impreso el nombre del adulto.


_INFORMACION
Para los servicios sin asignación de plaza se ajustará la información en función del tipo de servicio, tarificación y formato del soporte del título de transporte, pudiendo sustituir algunos contenidos por la indicación del lugar dónde está disponible la información.


_INFORMACION
Desde el punto de vista tarifario, Renfe Viajeros estructura el servicio que ofrece a los viajeros en: servicios comerciales y servicios sujetos a obligaciones de servicio público.


_INFORMACION
A todos los precios habrá que añadirles:
   * Los gastos de emisión de los títulos de transporte que, en función del canal de venta, pudieran existir
   * Otros gastos derivados de servicios adicionales que el cliente pudiera contratar.


_INFORMACION
Los precios ofertados para los viajes en los trenes de Servicios Comerciales dependerán de:
   * Tren-fecha
   * Origen-destino
   * Del canal de venta
   * De las condiciones comerciales que seleccione el cliente
   * De los tributos que legalmente existan en cada momento


_INFORMACION
Los precios de los viajes en los trenes de servicios coomerciales son dinámicos. Pueden variar durante el periodo de venta de cada viaje o servicio en función de la oferta y la demanda.


_INFORMACION
Se podrá ofertar en cada viaje una serie de complementos o servicios adicionales, que permitan mejorar el confort y la satisfacción del cliente.
Asimismo, Renfe Viajeros, podrá ofrecer otros productos, promociones u ofertas, de forma que se modifiquen los precios o las condiciones comerciales.


_INFORMACION
El conjunto de precios (Tarifa General o Tarifa Base), es el autorizado por la Administración y el que se aplicará para cada tren, clase de confort, origen-destino y prestaciones, incluyendo los tributos que legalmente sean aplicables en cada momento.


_INFORMACION
La estructura del sistema tarifario del servicio de Cercanías permite establecer los precios autorizados por Núcleo de Cercanías, (área geográfica donde presta servicio los trenes de Cercanías), y zonas recorridas.


_INFORMACION
Las estructuras de los sistemas tarifarios, de los cuales derivan los precios autorizados de los servicios de Media Distancia, son únicas y se aplican a cada oferta de servicio.


_INFORMACION
Renfe Viajeros pone a disposición de los clientes una serie de productos comerciales dirigidos al público en general o grupos/ usuarios en particular.
Para poder acceder a los mismos, será necesario, por una parte, cumplir los requisitos establecidos para cada uno de ellos, y por otra, aceptar las condiciones comerciales de utilización.


_INFORMACION
Para los servicios sujetos a obligaciones de servicio público, los precios autorizados por la Administración son los únicos valores de partida para el cálculo de precios promocionales o con descuento.


_INFORMACION
En general, para los Servicios sujetos a Obligaciones de Servicio Público los descuentos no serán acumulables a otras ofertas comerciales, salvo que expresamente así se especifique, en cuyo caso la acumulación de descuentos u ofertas solo será admitida en los términos establecidos en las condiciones de adquisición del producto comercial.


_INFORMACION
En general, los descuentos de “Familia Numerosa” serán acumulables a cualquier otro descuento, excepto en:
   * Productos, servicios u ofertas establecidas en virtud de acuerdo o convenio.
   * Productos en los que se utilicen o abonen de forma no individualizada.
En Servicios Comerciales, los descuentos por “Familia Numerosa” serán aplicables únicamente a los precios y contraprestaciones que se refieran específicamente a los servicios de transporte, en los términos previstos en la normativa en la que se establece el procedimiento de bonificación a los miembros de familias numerosas y su posterior compensación a las empresas ferroviarias.


_INFORMACION
Renfe Viajeros pone a disposición de los clientes las siguientes modalidades:
   * Títulos de transporte SENCILLO: Dan derecho a viajar a una sola persona en un único trayecto y fecha, en tren o encaminamiento complementario.

Cuando estos títulos de transporte sean nominativos, éstos serán personales e intransferibles.


   * Títulos de transporte COLECTIVO: Son aquellos cuya adquisición da derecho a viajar a más de una persona en un mismo trayecto y fecha con un único título, en tren o, en su caso, encaminamiento complementario.

      * Títulos de transporte COMBINADO: Son aquellos que formalizan distintos contratos de transporte y que dan derecho a viajar en diferentes modos de transporte, incluyendo, en su caso, otros servicios asociados, en un único título.

Cuando estos títulos de transporte sean nominativos serán personales e intransferibles.

      * Títulos de transporte MULTIVIAJE: Son los que permiten realizar distintos viajes, bien limitados a un número o ilimitados, durante su periodo de validez.
Estos títulos de transporte pueden ser de carácter unipersonal o bien de carácter pluripersonal.

Cuando sean unipersonales y nominativos, éstos serán personales e intransferibles.


_INFORMACION
Los títulos nominativos son personales e intransferibles. Los títulos SENCILLO y COMBINADO pueden ser nominativos. Los títulos MULTIVIAJE pueden ser nominativos, cuando son unipersonales.


_INFORMACION
Las formas de pago admitidas por Renfe Viajeros son:
      * metálico en moneda de curso legal en España
      * tarjetasdecrédito/débitoaceptadasporRenfeViajeros
      * puntos de las tarjetas del programa de fidelización de Renfe Viajeros IV. cualquiera otra regulada al efecto
      * Se podrán utilizar las plataformas y pasarelas de pago que Renfe Viajeros autorice.


_INFORMACION
El precio del billete deberá ser abonado en el momento de su adquisición, salvo cuando se regule expresamente lo contrario.


_INFORMACION
Los títulos de transporte exhibirán el desglose del Impuesto sobre el Valor Añadido -IVA- correspondiente, cuando sea preceptivo.


_INFORMACION
Los gastos de gestión se calculan como un porcentaje sobre el precio del transporte, o como un importe fijo. Los gastos de gestión pueden variar según cada canal de venta específico.


_INFORMACION
La información disponible sobre los gastos de gestión propios de Renfe figura en las particularidades comerciales aplicables, y pueden consultarse en la información disponible en la web de Renfe, así como en los canales de venta autorizados y en las dependencias dedicadas a atención al cliente.


_INFORMACION
En la compra de títulos de transporte a intermediarios autorizados por Renfe Viajeros, estos podrán establecer y cobrar sus propias comisiones o gastos de gestión, que no figurarán en el título de transporte, sino en la factura del distribuidor.


_INFORMACION
Los títulos de transporte son válidos durante:
      * Desde su adquisición y hasta la finalización del viaje (o viajes, en el caso de títulos combinados o multiviajes).
      * En algunos servicios serán válidos durante un plazo determinado, para las fechas, trenes, trayectos, zonas y tipos de asientos o clases figurados en los mismos.


_INFORMACION
Además del título de transporte (en un soporte autorizado por Renfe Viajeros, formalizado y validado), el viajero debe portar durante todo el viaje los documentos originales en vigor que acrediten la identidad del viajero, cuando sea necesario, y las credenciales justificativas para la obtención de los descuentos a los que tenga derecho.


_INFORMACION
Los Título Multiviaje indicarán su periodo de validez. Estos títulos no son válidos por sí mismos para poder viajar hasta que se formalicen o validen para cada viaje, en las máquinas validadoras dispuestas en las estaciones o a bordo de los trenes.


_INFORMACION
La formalización de un título de viaje es la obtención de una plaza para una fecha y tren determinados.


_INFORMACION
La validación de un título de transporte es la acción de reflejar de forma mecanizada o electrónica, en los equipos o sistemas destinados para ello, la realización del viaje.


_INFORMACION
Cualquier título de transporte adquirido antes de una revisión de precios al alza o a la baja, será válido para su fecha o periodo de utilización, sin que el viajero deba abonar, o le sea abonada, diferencia alguna.


_INFORMACION
En los Servicios de Cercanías donde no existe una asignación específica de plaza, para que los títulos de transporte se consideren válidos, deberán validarse antes de iniciar y al finalizar el viaje.


_INFORMACION
El título de transporte se considera no válido si:
      * No se ha efectuado su formalización o validación
      * Cuando se haya manipulado o se haya falsificado.
      * Si presenta cualquier deterioro que impida comprobar sus datos
      * Si contiene cualquier enmienda
      * Si está plastificado
      * Si no se acompaña de la documentación necesaria habilitante para la naturaleza del título de transporte adquirido
      * Si ha sido anulado
      * Si está caducado o agotado.
      * Si no se corresponde con las condiciones propias del viajero o del trayecto.


_INFORMACION
Para los Servicios sujetos a Obligaciones de Servicio Público, la obtención simultánea o consecutiva de más de un título de transporte no será válida para realizar un mismo viaje a un precio más reducido.


_INFORMACION
Los títulos de transporte de servicios de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia y Media Distancia Convencional para una fecha y hora determinados podrán ser cambiados por otras fechas u horarios, en función de las condiciones comerciales de cada producto, excepto cuando dichas condiciones adviertan expresamente de que no se admiten cambios.
En algunos casos, que serán advertidos con anterioridad al cliente, la opción por un título que permita cambios podrá suponer un incremento del precio, en forma de suplemento o complemento.


_INFORMACION
Período en el que se puede realizar el cambio en servicios de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia y Media Distancia Convencional:
      * Se podrá realizar desde su adquisición y hasta el momento establecido según cada canal de venta, siempre con la necesaria anticipación para poder llevar a cabo los procedimientos internos correspondientes en el sistema de venta, antes de que expire el plazo establecido.
      * Dichos plazos se podrán consultar en la web de Renfe, en los distintos canales de venta y en las dependencias dedicadas a atención al cliente.
      * El cambio puede conllevar gastos, aplicables sobre el precio del título de transporte, una vez deducidos los gastos de gestión, excepto en aquellas ofertas en las que se especifique que dicho cambio se realizará de forma gratuita.


_INFORMACION
Títulos de transporte que no admiten cambios:
      * Los títulos de transporte de los servicios de Cercanías.
      * Los Títulos Multiviaje y sus formalizaciones en los servicios de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia y Media Distancia Convencional tampoco admiten cambios.


_INFORMACION
El reintegro o el abono generado, en su caso, se producirá mediante el mismo medio de pago previamente utilizado para la compra del título de transporte.


_INFORMACION
Los títulos de transporte de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia, Media Distancia Convencional podrán ser anulados, en general, dentro de su periodo de validez, excepto los correspondientes a aquellas opciones de precios y tarifas que expresamente indiquen que no admiten anulaciones. Para optar por la anulación en algunos servicios se deberá abonar una cantidad adicional.


_INFORMACION
El plazo de anulación de los títulos de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia, Media Distancia Convencional es el siguiente:
      * Se podrá realizar desde su adquisición y hasta el momento establecido por cada canal de venta, siempre con la necesaria anticipación para poder llevar a cabo los procedimientos internos correspondientes en el sistema de venta antes de que expire el plazo establecido.


_INFORMACION
En Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia, Media Distancia Convencional el trámite de anulación puede conllevar gastos, aplicables sobre el precio del título de transporte, una vez deducidos los gastos de gestión, excepto en aquellas ofertas en las que se especifique que se realiza de forma gratuita.


_INFORMACION
Los Títulos Multiviaje de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia, Media Distancia Convencional se podrán anular según el régimen comercial específico aplicable a cada Título Multiviaje, que se podrá consultar en la web de Renfe, así como en los distintos canales de venta y en las dependencias dedicadas a atención al cliente.


_INFORMACION
Solo se admiten las anulaciones de títulos de Cercanías en el momento de la compra y siempre que no se haya realizado la validación en los equipos destinados a ello. Esta anulación no generará coste alguno para el cliente.





_CAPITULO
Ocupación de la Plaza


_INFORMACION
Se considera ocupación de plaza el ejercicio del derecho que tiene el cliente de ocupar un espacio sentado, con o sin garantía de plaza, en un tren y trayecto concreto, mediante la adquisición de un título de transporte válido, en función del servicio ofrecido en cada caso.


_INFORMACION
El cliente que haya abonado una plaza podrá compartir su uso con un menor que tenga derecho a ello, cuando así esté previsto en régimen comercial específico aplicable.
En todo caso, cada asiento o cama únicamente podrán ser ocupados como máximo por dos personas: una persona con título de transporte válido y derecho a ocupar una plaza y un menor que cumpla los requisitos para viajar sin ocupar plaza.


_INFORMACION
Se podrán establecer requisitos comerciales para que una persona pueda adquirir y ocupar dos plazas contiguas.


_INFORMACION
En servicios de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia y Media Distancia Convencional con plazas asignadas, la gestión de las plazas libres estará a cargo del personal encargado de la supervisión o intervención en ruta. Cualquier modificación de plaza a lo largo del viaje deberá ser solicitada previamente a este personal.


_INFORMACION
En Cercanías y Media Distancia Convencional sin plazas asignadas, el cliente podrá ocupar un asiento, si está libre, o viajar de pie.


_INFORMACION
El acceso al tren debe realizarse en la estación de origen del viaje que figure en el título de transporte.


_INFORMACION
En caso de no ser ocupada la plaza a la que se tenga derecho, en función del título adquirido en dicha estación de origen, en los servicios Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia y Media Distancia Convencional con asignación de plaza, Renfe Viajeros podrá hacer uso de la plaza disponible, sin que el cliente tenga derecho a reintegro alguno.


_INFORMACION
Para determinados productos o servicios, y sólo para el caso de que en un mismo municipio existiesen varias estaciones por las que concurra el recorrido o trayecto del viaje contratado, se admitirá que el cliente inicie su viaje en cualquiera de ellas, sin obligación de que sea la estación que figura en su título de transporte como origen siempre y cuando el tren en el que vaya a viajar tenga una parada programada en dicha estación. En este caso, el cliente no tendrá que abonar suplemento alguno, ni tendrá derecho a reintegro alguno sobre el trayecto no utilizado. 


_INFORMACION
El personal encargado de la supervisión, u otro personal autorizado por Renfe Viajeros, podrá requerir al viajero el documento que acredite su identidad, en relación con el título de transporte, en el control de acceso, al acceder al tren, durante su recorrido o antes de abandonar la estación de destino. El cliente deberá presentar, igualmente, cuando se le solicite, el título de transporte, en cualquier soporte autorizado, junto con los documentos justificativos del derecho a la obtención de los descuentos aplicados.


_INFORMACION
El viajero a bordo sin título de transporte que hubiera accedido al tren en una estación sin posibilidad de venta de título de transporte deberá regularizar su situación ante el personal encargado de la supervisión o intervención en ruta, u otro agente que Renfe Viajeros haya autorizado. En este supuesto se entregará al viajero el justificante del pago realizado. En otro caso, será de aplicación lo indicado en estas Condiciones Generales para viajeros sin título de transporte.
El personal encargado de la supervisión o intervención en ruta podrá realizar el canje de cualquier billete, cuando exista causa justificada.


_INFORMACION
Si el viajero decide voluntariamente interrumpir el viaje en una estación intermedia, no tendrá derecho a ningún reintegro respecto al trayecto no utilizado, quedando invalidado el título para viajar.


_INFORMACION
Se podrá realizar un cambio de plaza dentro del mismo tipo de asiento o clase o a una inferior, previa solicitud al personal encargado de la supervisión o intervención en ruta y siempre que existan plazas disponibles. Si se realiza el cambio de plaza, a una de inferior tipo de asiento o clase, el cliente no tendrá derecho a reintegro alguno.


_INFORMACION
Cuando el cambio de plaza fuera decidido por el personal encargado de la supervisión o intervención en ruta, como consecuencia de una incidencia relacionada con la prestación del servicio, el viajero no abonará diferencia de precio alguna por la acomodación en plaza más cara. Si el cambio se realiza a una plaza de menor coste, se devolverá al cliente la diferencia de precio.


_INFORMACION
El cliente que ostente un título válido podrá solicitar la mejora de tipo de asiento, de tarifa, opción de precio o de clase, previa solicitud al personal encargado de la supervisión o intervención en ruta, autorizándose siempre que lo permitan las condiciones del tren, las plazas, la opción de precio, o tarifa aplicada en el título de transporte. En tal caso, el cliente deberá abonar en el acto, la diferencia de precio, conforme a las condiciones establecidas y las tarifas vigentes para el título de transporte con el que viajaba en el momento de la solicitud.


_INFORMACION
Aún en el caso de que no se produjera la solicitud previa de mejora (si el cliente se cambió de plaza sin consultar previamente), el personal encargado de la supervisión o intervención en ruta podrá ofrecer al cliente la regularización de su billete, abonando la diferencia de la mejora, o continuar el viaje en las condiciones figuradas en el billete.


_INFORMACION
En el caso de que la mejora solicitada conlleve restauración en la plaza, u otra prestación que requiera un suministro previo, y no se dispusiera de las provisiones necesarias, se informará al cliente sobre la imposibilidad de prestar ese servicio. Si el cliente acepta en esas condiciones el cambio, se entenderá que está conforme y que renuncia a la restauración, o prestación de la que se trate, no efectuándose reembolso alguno posterior por este motivo.


_INFORMACION
En los servicios de Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, Alta Velocidad-Media Distancia y Media Distancia Convencional, el viajero que desee prolongar el recorrido, lo deberá comunicar previamente al personal encargado de la supervisión o intervención en ruta, autorizándose siempre que lo permitan las condiciones del tren, la disponibilidad de plazas y la opción de precio o tarifa aplicada en el título de transporte. En tal caso, el cliente deberá abonar en el acto el precio adicional del nuevo trayecto:
      * Conforme a las condiciones establecidas para el título de transporte con el que viajaba en el momento de la solicitud, o bien
      * Conforme a las condiciones y tarifas aplicables, (en caso de que el cliente opte por la mejora del tipo de asiento), de tarifa, de opción de precio o de clase.


_INFORMACION
En el caso de que el cliente prolongue el recorrido: Si no se produjera una solicitud previa y abono de la tarifa, en las condiciones elegidas, al personal encargado de la supervisión o intervención en ruta, se considerará al cliente desprovisto de título de transporte válido para el recorrido de prolongación.


_INFORMACION
En los servicios de Cercanías, el cliente provisto de título válido podrá prolongar su viaje dentro y fuera del Núcleo, previa comunicación y regularización de su pago en la estación de origen. Únicamente en el caso de que la estación de origen no tenga venta asistida, la regularización del pago se hará en ruta.


_INFORMACION
En prolongaciones dentro del Núcleo de Cercanías el cliente deberá abonar un título de transporte complementario del nuevo trayecto y conservar ambos títulos de transporte hasta finalizar los dos recorridos.


_INFORMACION
En prolongaciones de Cercanías, los clientes con títulos cargados en la Tarjeta sin Contacto de Renfe Viajeros podrán prolongar su viaje solamente dentro del Núcleo de Cercanías, y en ese caso, deberán abonar un título de transporte complementario, y conservar ambos títulos de transporte hasta finalizar los dos recorridos.


_INFORMACION
En prolongaciones fuera del Núcleo de Cercanías el cliente deberá adquirir un nuevo título de transporte con la tarifa que corresponda de Media Distancia Convencional desde el origen hasta la estación que desee prolongar su viaje, descontando el importe del Billete Sencillo de Cercanías que el cliente adquirió anteriormente, debiendo conservar ambos títulos de transporte hasta finalizar los dos recorridos.


_INFORMACION
Los Títulos Multiviaje y los emitidos por los Consorcios de Transporte o asimilados no admiten prolongación del recorrido fuera del Núcleo.



_CAPITULO
Condiciones de Viaje para Menores


_INFORMACION
Con independencia de la edad de los menores, todos deben disponer de un título de transporte válido en Alta Velocidad-Larga Distancia, Larga Distancia, y Alta Velocidad-Media Distancia. En estos servicios, los menores de 14 años deberán viajar con la compañía de una persona adulta.


_INFORMACION
Renfe Viajeros podrá aplicar descuentos y ventajas comerciales para el viaje de los menores de edad, atendiendo al servicio utilizado y a su edad.


_INFORMACION
La edad de los menores que tienen derecho a viajar de forma gratuita sin ocupación de plaza se establece en las particularidades comerciales del servicio utilizado.


_INFORMACION
En determinados trenes, Renfe ofrece un servicio para que los menores de edad puedan viajar solos sin la compañía de un adulto y bajo la supervisión del personal de a bordo. Para todos los servicios, los menores de 18 años que viajen sin su madre, padre o tutor legal lo harán siempre bajo la responsabilidad de estos.





_CAPITULO
Condiciones para Personas con Discapacidad y Movilidad Reducida


_INFORMACION
Las personas con discapacidad o con movilidad reducida podrán hacer reservas u obtener títulos de transporte sin necesidad de viajar acompañados por otra persona, a menos que sea estrictamente necesario para garantizar que el viaje se desarrolle en condiciones adecuadas de seguridad, atendiendo a la normativa aplicable.


_INFORMACION
Renfe Viajeros dispone de material accesible, especialmente diseñado para posibilitar el viaje a estas personas.


_INFORMACION
Para determinados trenes, servicios y estaciones está disponible el denominado “Servicio de Asistencia”, prestado por el Administrador de Infraestructuras Ferroviarias, que es un servicio especializado para facilitarles el transporte en ferrocarril a personas con discapacidad o movilidad reducida.





_CAPITULO
Servicios Complementarios


_INFORMACION
Se consideran servicios complementarios el transporte de: equipaje, animales de compañía, elementos de movilidad individual y cualquier bulto que el viajero pueda válidamente llevar consigo.


_INFORMACION
El viajero deberá colocarlos adecuadamente en los lugares destinados para ello, respetando los límites de peso, volumen y dimensiones establecidos en las condiciones comerciales específicas. Además, deberá custodiarlos debidamente, evitando cualquier daño, molestia o peligro, y será responsable de los daños y perjuicios causados que sean imputables al incumplimiento de estos deberes.


_INFORMACION
También Renfe Viajeros podrá ofrecer la posibilidad de elegir servicios de valor añadido, tanto prestados por Renfe Viajeros como por otras empresas, y añadirlos como complemento adicional al precio del transporte en el proceso de compra.


_INFORMACION
Renfe Viajeros ofrece la posibilidad de realizar el viaje con animales de compañía en los trenes, según las condiciones comerciales específicas de cada servicio ferroviario. En algunos casos, Renfe Viajeros podrá limitar o excluir el transporte de mascotas, informando al cliente antes de la compra de esta circunstancia. Estos animales estarán siempre bajo el control de la persona que los porte en todas las fases del viaje.


_INFORMACION
Si otros viajeros muestran objeciones a viajar con animales, o las mascotas producen molestias, el personal de a bordo buscará la alternativa más favorable para poder continuar el viaje en otro lugar del tren.


_INFORMACION
La persona que viaje con la mascota será responsable de que ésta cumpla las condiciones higiénico-sanitarias y de seguridad, y disponer durante el viaje de la documentación preceptiva, conforme a la legislación vigente.


_INFORMACION
Se considerará equipaje admisible todo bulto de mano que contenga prendas y objetos de uso personal o profesional que el cliente lleve consigo, cuya naturaleza no contravenga las disposiciones de seguridad establecidas en la legislación vigente, y no suponga peligro para la seguridad del transporte, ni obstaculice la explotación ferroviaria, ni represente peligro o molestia para otros viajeros.


_INFORMACION
Todo viajero podrá llevar consigo, bajo su custodia y responsabilidad, en los lugares destinados al efecto, y en su caso previo pago, el número de bultos de mano y con las dimensiones que se establezcan en las condiciones comerciales relativas a la admisibilidad y regulación del equipaje aplicables a cada servicio que están disponibles en la web de Renfe, así como en los distintos canales de venta y en las dependencias dedicadas a atención al cliente.


_INFORMACION
El viajero no podrá llevar consigo:
      * Materiales susceptibles de explosión o inflamación,
      * Bultos que por su naturaleza, tamaño, tipología, volumen, olor o contenido puedan:
      * Ser considerados como peligrosos
      * Dañar, molestar o manchar a los demás viajeros y a sus equipajes
      * Dañar el material ferroviario, obstaculizar la explotación ferroviaria o poner en peligro la seguridad del transporte.


_INFORMACION
Renfe Viajeros responderá por la pérdida, deterioro o daños a los equipajes en los supuestos y en los términos previstos en el Título IX “Responsabilidad de Renfe Viajeros” de las presentes Condiciones Generales.


_INFORMACION
El equipaje que por sus dimensiones o características no cumpla los requisitos para ser considerado equipaje de mano se considerará “equipaje especial”. El cliente solo podrá llevarlo consigo siempre que cumpla lo establecido en la normativa comercial específica.


_INFORMACION
Solo estará permitido el acceso a los trenes con bicicletas y otros elementos de movilidad individual, en su caso, previo pago, cuando así se establezca expresamente para determinados servicios o trenes, en los términos indicados en las condiciones comerciales específicas, y siempre que sean fácilmente manejables, no afecten de manera adversa al servicio ferroviario, y se cumplan los requisitos establecidos en las citadas condiciones.


_INFORMACION
Renfe Viajeros únicamente admitirá viajeros que porten armas en los trenes, cuando se cumplan todos los siguientes requisitos:
      * Que se trate de armas de deportistas o armas reglamentarias, según su definición legal.
      * Que vayan desmontadas o dentro de sus cajas o fundas.
      * Que vayan acompañadas de las correspondientes guías, licencias y demás documentación exigida legalmente.
      * Cuando se trate de personal de las Fuerzas Armadas, Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, del Servicio de Vigilancia Aduanera o de personal de empresas de seguridad que realicen funciones de custodia o vigilancia, bastará con la exhibición de su guía de pertenencia y su Tarjeta de Identidad Militar o, en su caso, el carné profesional. En caso de viajar fuera de servicio deberán portar el arma desmontada y dentro de su caja o funda.
      * Los portadores de armas deberán, en todo momento, actuar con la diligencia y precaución necesarias y comportarse de forma que no pongan en peligro o causen alarma, daños o molestias a los demás viajeros o a sus bienes, y no pongan en peligro la seguridad del transporte ni obstaculicen la explotación ferroviaria.


_INFORMACION
Los objetos olvidados, perdidos o abandonados por los clientes, que sean hallados en los trenes, andenes u otras dependencias de la estación, serán entregados al responsable del ámbito correspondiente para su custodia, durante un periodo de tiempo determinado y durante el cual estarán a disposición de los clientes para su entrega, previa justificación de su propiedad.





_CAPITULO
Responsabilidad de Renfe Viajeros


_IGNORAR
Renfe Viajeros está obligada a prestar el servicio contratado en las condiciones recogidas en el título de transporte, en el presente documento y en las condiciones comerciales específicas aplicables, y responderá frente al viajero en caso de incumplimiento de conformidad con la legislación vigente y dentro de los límites indicados en el presente Título.


_INFORMACION
Renfe Viajeros tiene garantizada la cobertura de la responsabilidad civil en la que pueda incurrir, en particular, la derivada de los daños causados a los viajeros y al equipaje.
De manera general, los viajeros podrán ser indemnizados, conforme a la legislación vigente y a la Normativa Comercial, cuando quede probado un incumplimiento del contrato de transporte por causa imputable a Renfe Viajeros.


_INFORMACION
Sin perjuicio de otras condiciones comerciales específicas más favorables previstas expresamente para determinados servicios en la Normativa Comercial de Renfe Viajeros, que se aplicarán de forma preferente, el viajero será indemnizado en los casos de cancelación, interrupción y retraso de la forma establecida en el presente Título IX.


_INFORMACION
Renfe Viajeros tendrá a disposición de los viajeros un libro u hojas de reclamaciones en los términos previstos en la normativa sectorial ferroviaria, así como un teléfono gratuito específico para atención de reclamaciones y un buzón de Atención al Cliente de la web de Renfe. Los viajeros podrán presentar sus reclamaciones o quejas en dicho libro u hojas de reclamaciones, sin perjuicio de poder utilizar los medios de comunicación mencionados en el párrafo anterior. El plazo de presentación de la reclamación será el establecido en la legislación aplicable vigente.


_INFORMACION
El viajero afectado por la cancelación, interrupción o retraso del viaje podrá tener derecho a recibir la indemnización prevista en los términos establecidos en la legislación aplicable.


_INFORMACION
En el caso de que el retraso de la salida o de la llegada sea superior a 60 minutos, Renfe Viajeros estará obligada a proporcionar asistencia al viajero en los términos establecidos en la legislación vigente.


_INFORMACION
Cuando exista cancelación o interrupción del viaje contratado por personas con discapacidad o movilidad reducida, se llevará a cabo la habilitación de su título de transporte para otro tren u otro modo de transporte, debiendo cumplir en dicho supuesto unas condiciones similares de accesibilidad.


_INFORMACION
El viajero no tendrá derecho a indemnización si Renfe Viajeros informa del retraso, antes de la compra del título de transporte o si la duración de este es menor de 60 minutos.


_INFORMACION
En cualquier caso, podrán establecerse compensaciones más ventajosas a las indicadas en estas Condiciones Generales. Estas compensaciones más ventajosas se encontrarán a disposición de los clientes en la página web de Renfe, así como en los distintos canales de venta autorizados y en las dependencias dedicadas a atención al cliente.


_INFORMACION
Lo dispuesto en el presente apartado se aplicará a los viajes realizados al amparo de títulos emitidos por los Consorcios y Autoridades del Transporte y títulos Multiviaje, conforme a sus condiciones comerciales específicas, y con las excepciones y limitaciones previstas en la normativa de aplicación.


_INFORMACION
Para los servicios de transporte sucesivos explotados por una o varias empresas ferroviarias se estará a lo dispuesto en la legislación vigente, así como en los acuerdos y contratos firmados entre las distintas empresas


_INFORMACION
Se entiende por cancelación del viaje la no realización de este, es decir, la imposibilidad de que se lleve a cabo en las condiciones previstas en el título de transporte.


_INFORMACION
En el caso de que la causa de la cancelación del viaje sea atribuible a la empresa operadora se tendrá en cuenta la antelación con la que se produce la cancelación, y en función de esa antelación el viajero tendrá derecho a:
      * Si la cancelación se produce antes de las 48 horas, el viajero tiene derecho al reintegro del precio pagado por el billete o al cambio sin gastos del título de transporte para otro tren u otra fecha.
      * Si la cancelación se produce en las 48 horas previas a la hora de salida que figura en el billete, el viajero tiene derecho a que se le reintegre el precio pagado o a que se le proporcione el transporte en otro tren u otro modo de transporte en condiciones equivalentes a las pactadas.
      * Si la información de la cancelación del viaje se produce dentro de las 4 horas previas a la hora de salida que figura en el billete, el viajero tiene derecho al reintegro del precio del billete o a que se le proporcione el transporte en otro tren u otro modo. Si el viajero optara por no utilizar la alternativa de transporte ofrecida, tiene derecho además a una indemnización del doble del importe del título de transporte.
      * En Cercanías (ancho ibérico y ancho métrico) y en Media Distancia Convencional de ancho métrico, excepto para títulos consorciados, cuando la cancelación del viaje sea debida a la supresión/paralización del servicio durante al menos una hora, el viajero podrá optar por:
      * La resolución del contrato de transporte percibiendo el importe íntegro correspondiente al viaje.
      * La habilitación de su título de transporte para cuando exista la posibilidad de realizar el viaje.
      * La realización del viaje por otros modos de transporte que, en su caso, Renfe Viajeros habilite.
Si el viajero optase por utilizar la alternativa de transporte ofrecida, será de aplicación lo establecido en las condiciones comerciales aplicables, que se podrán consultar en la información disponible en la web de Renfe, así como en los canales de venta autorizados y en las dependencias dedicadas a atención al cliente.


_INFORMACION
Con relación a la compatibilidad de las indemnizaciones derivadas por cancelación con otras indemnizaciones a las que el viajero pudiera tener derecho será de aplicación lo establecido en las condiciones comerciales aplicables, que se podrán consultar en la información disponible en la web de Renfe, así como en los canales de venta autorizados y en las dependencias dedicadas a atención al cliente.


_INFORMACION
Se entenderá por interrupción del viaje la paralización de este una vez iniciado.


_INFORMACION
Cuando como consecuencia de la interrupción del viaje se incurra en alguno de los supuestos previstos en el apartado siguiente, para el caso de retraso, será de aplicación lo previsto en el mismo.
         * Si el tren se encuentra bloqueado en la vía, Renfe Viajeros realizará el transporte a la estación de ferrocarril de origen, a otra estación de origen alternativa o al destino final del servicio, siempre y cuando sea físicamente posible.


_INFORMACION
Se considera retraso el tiempo transcurrido entre la hora programada de llegada del viajero, según el horario publicado, y la hora real de llegada a la estación del destino indicada en el billete.


_INFORMACION
Cuando se prevea que el tren saldrá de origen con retraso respecto al horario publicado, el cliente tendrá derecho a una de las siguientes opciones:
         * Al cambio sin gastos del título de transporte para otro tren u otra fecha,
         * Al reintegro del precio pagado por el viaje no realizado,
         * A continuar el viaje en el mismo tren.


_INFORMACION
Si durante el viaje se produce un retraso igual o superior a 60 minutos en la llegada al destino que figura en el título de transporte, el viajero podrá optar por:
         1. El reintegro del importe del título de transporte correspondiente a la parte del viaje no efectuada.
         2. Si a causa de este retraso el viaje ha perdido la razón de ser para el viajero o no desea continuar el viaje, tendrá derecho a percibir también el importe del título de transporte correspondiente a la parte del viaje efectuado. En este caso, Renfe Viajeros proporcionará, y cuando así proceda, un servicio de regreso lo antes posible al punto de partida.
         3. La continuación del viaje hasta el punto de destino ya sea por la ruta prevista o por otra vía alternativa, en unas condiciones de transporte similares a las contratadas. El viajero también puede optar por realizar el viaje, sin gastos, en una fecha posterior.


_INFORMACION
Excepto por las causas previstas por la legislación vigente, en caso de retraso en la llegada a destino por tiempo igual o superior a 60 minutos, el cliente tendrá derecho a una indemnización equivalente al 50 por ciento del precio del título de transporte utilizado. Cuando el retraso supere los 90 minutos, la indemnización será equivalente al total de dicho precio.


_INFORMACION
Renfe Viajeros garantiza el enlace entre sus trenes en las condiciones indicadas a continuación, con excepción de lo establecido para los trenes de Cercanías y aquellos otros servicios o productos en que así lo indiquen sus condiciones comerciales específicas.
Esta garantía será de aplicación únicamente cuando, entre la hora teórica de llegada del primer tren y la de salida del segundo, exista un intervalo horario de 60 minutos –si el cambio de tren se realiza en la misma estación-, o de 90 minutos –si el cambio de tren se realiza entre dos estaciones del mismo municipio-, y permitirá obtener las compensaciones establecidas expresamente en las condiciones comerciales específicas para el caso de pérdida de enlace.


_INFORMACION
En los Servicios de Cercanías no se garantiza el enlace en ningún caso.


_INFORMACION
Los transbordos con otros medios de transporte o trenes de distintas compañías ferroviarias, al amparo del billete combinado correspondiente, se regularán según lo dispuesto en la legislación vigente, así como en los acuerdos y contratos firmados entre las distintas compañías.





_CAPITULO
Protección de Datos de Carácter Personal


_INFORMACION
La información relativa al tratamiento y a la protección de los datos personales se pondrá a disposición de los clientes en los términos requeridos por la normativa aplicable, y en todo caso en la página web de Renfe, en el apartado política de privacidad, así como en los distintos canales de venta y las dependencias dedicadas a atención al cliente.





_CAPITULO
Entrada en Vigor


_INFORMACION
La presente versión de las Condiciones Generales entrará en vigor el 12 de diciembre de 2023.


_INFORMACION
Versión 1:
         * Fecha de aprobación: 28-06-2022
         * Entrada en vigor: 15-09-2023
Versión 2:
         * Fecha de aprobación: 28-11-2023
         * Entrada en vigor: 12-12-2023


_INFORMACION
Modificaciones de la versión 2 de las Condiciones Generales, entradas en vigor el 12 de diciembre de 2023:
         * Prohibición acceso a los trenes con patinetes, monociclos o cualesquiera otros dispositivos de movilidad personal eléctricos o dotados de baterías (TÍTULO VIII. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS VIAJEROS; Capítulo 3. Consecuencias del incumplimiento de las obligaciones de los viajeros; 3.3 Inadmisión de viajeros)





_CAPITULO
Información de Contacto


_INFORMACION
El domicilio social de Renfe Viajeros Sociedad Mercantil Estatal, S.A., con NIF A-86868189, está en Madrid, Avenida de Pío XII, no 110, 28036.


_INFORMACION
Renfe Viajeros: Su página web es www.renfe.com y su teléfono es (+34) 912 320 320


_INFORMACION
La sede del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana está en Madrid, Paseo de la Castellana no 67, 28071.


_INFORMACION
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana: Su página web es www.mitma.gob.es y su teléfono es (+34) 91 597 70 00


_INFORMACION
La plagina web de las Juntas Arbitrales del Transporte es:
https://www.mitma.es/el-ministerio/contacte-con-fomento/transporte-terrestre/juntas-arbitrales




_LIBRO
Libro Blanco de la Cultura de Seguridad del Grupo Renfe
_CAPITULO
Introducción


_INFORMACION
Objetivo del Libro Blanco de Cultura de Seguridad Operacional del Grupo Renfe:
* Presentar la Cultura de Seguridad Operacional revisada que el Grupo Renfe quiere implantar y el Plan de Transformación que la hará posible, con visión alineada con el Plan Estratégico 2019-2023-2028 del Grupo.


_INFORMACION
Seguridad no es sólo normas, también es cómo se interioriza la seguridad a través de creencias, cómo estas condicionan la conducta y la aplicación de normas y procedimientos, utilización de recursos técnicos puestos a disposición de la seguridad.


_INFORMACION
No basta con tener competencias, es necesario también:
* Creer en la seguridad e incorporarla en nuestros valores.
* Operar de forma segura
* Estar alerta a riesgos propios de la operación ferroviaria


_INFORMACION
Han habido cambios en el sector ferroviario, y en particular enn el Grupo Renfe, que demandan una revisión de creencias y valores para reforzar la cultura común en materia de seguridad:
* Ha cambiado el reparto de responsabilidades
Seguridad ya no está integrada en una sola empresa, ahora está repartida entre empresas ferroviarias, administradores de infraestructuras o mantenedores, entre otros.
* Ha cambiado el enfoque de seguridad
Hemos pasado de basarnos en el cumplimiento de la norma a basarnos en la gestión del riesgo. Gestión anticipativa en la identificación y prevención de situaciones peligrosas.
* Han cambiado las personas
        Relevo generacional.
* Han cambiado las tecnología de la información
Posibilita gestionar grandes cantidades de datos, permitiendo evolucionar métodos de gestión de los riesgos de la operación ferroviaria.
* Ha cambiado la legislación aplicable
El cuarto paquete ferroviario modifica los requerimientos a las empresas ferroviarias de forma sustancial.



_CAPITULO
Capítulo 2: Contexto y antecedentes


_INFORMACION
Definición de Cultura Empresarial:
Conjunto de hábitos, creencias, valores, tradiciones, interacciones y relaciones sociales típicos de cada organización, los cuales representan las normas informales y no escritas que orientan la conducta de los miembros de la organización, en el día a día, y que dan sentido a sus acciones. (Chiavenato, 2005)


_INFORMACION
Características que determinan cultura empresarial de una empresa:
* La propia experiencia y las relaciones con los compañeros y compañeras
* El sistema de reconocimientos, recompensas y sanciones que expresa el comportamiento deseado por la organización
* El ejemplo de los líderes que refleja su compromiso con la organización


_INFORMACION
La cultura empresarial debe ser coherente con la cultura de seguridad. Si no, se impone la más fuerte de ambas.


_INFORMACION
Ventajas de una cultura empresarial coherente con la Cultura de Seguridad:
* Transmite las señas de identidad de la organización
* Establece los estándares de comportamiento comúnmente aceptados por la organización
* Enseña el camino a seguir a los nuevos miembros
* Cohesiona al grupo en trono a ciertos principios
* Determina la forma de participación de las personas
* Motiva a las personas y contribuye al logro de objetivos 


_INFORMACION
Origen de la Cultura de Seguridad: Surge tras analizar sucesos de fines del siglo XX.
Principales causas que se analizaron de sucesos:
* Subordinación de la seguridad a la producción
* Desviación o transgresión sistemática de los procedimientos
* Insuficiente comunicación
* Escasa gestión del riesgo y de la mejora continua
* Bajo nivel de compromiso y liderazgo de las estructuras de dirección


_INFORMACION
Cultura de Seguridad Operacional
* La parte de la cultura empresarial enfocada en la seguridad de la operación.
* Tiene el objetivo de facilitar el arraigo de las buenas prácticas y los comportamientos seguros.
* Es la colección de valores adoptados por las empresas y sus empleados en relación con los riesgos.
* La Cultura de Seguridad se define por la interdependencia entre los SGS, la comprensión y la conducta.


_INFORMACION
Sistema de Gestión de Seguridad (SGS)
Es la gestión del conjunto de medidas que establece la epresa para garantizar que sus operaciones sean seguras. El SGS nos dice cómo debemos actuar.


_INFORMACION
El SGS nos dice cómo debemos actuar, pero es la Cultura de Seguridad la que determina nuestro comportamiento final.


_INFORMACION
La Cultura de Seguridad y el SGS impactan simultáneamente en los factores técnicos y organizacionales de la operación ferroviaria.
El éxito del SGS depende de tener una Cultura de Seguridad fuerte. Si ello, la SGS se convierte en una mera declaración de intenciones, no se ve reflejado en el comportamiento de las personas.


_INFORMACION
Madurez del Sistema de Gestión de Seguridad:
Compromiso < Planificación < Gestión reactiva < Gestión proactiva < Mejora contínua



_CAPITULO
Capítulo 3: Marco regulador europeo de Cultura de Seguridad


_INFORMACION
La normativa asociada al Cuarto Paquete Ferroviario incorpora el Reglamento Delegado (UE) 2028/762 de la Comisión Europea de 8 de marzo de 2018.
* Establece métodos comunes de seguridad sobre los requisitos del Sistema de Gestión de la Seguridad Ferroviaria
* Es de obligado cumplimiento desde mediados de 2020
* Exige como requisito la Cultura de Seguridad
* …y las evidencias de su existencia


_INFORMACION
Declaración a favor de una Cultura de Seguridad ferroviaria en Europa, de la Agencia Ferroviaria de la UE (ERA)
8 atributos:
1. La seguridad como prioridad fundamental
La seguridad es esencial para la eficacia y fiabilidad del sistema ferroviario y no debe verse comprometida por otros objetivos. Su gestión debe basarse en un enfoque de gestión de riesgos en todas las operaciones.
2. Promoción de una cultura de seguridad y confianza
Se fomenta el reporte de eventos y una cultura justa que abarque a empleados, proveedores y contratistas. Se busca el respeto mutuo, la cooperación y una relación de confianza.
3. Responsabilidad individual y entorno seguro
La seguridad es una responsabilidad personal basada en formación, experiencia y buenas prácticas. Las organizaciones deben garantizar un entorno adecuado con herramientas y procedimientos seguros.
4. Gestión de los riesgos de la fiabilidad humana
A pesar de la capacitación y experiencia, las limitaciones humanas y factores imprevistos pueden generar incidentes. Se deben tomar medidas para mitigar estos riesgos.
5. Análisis de eventos sin culpabilización
La investigación de incidentes debe centrarse en entender el sistema y sus condiciones, evitando culpar a individuos, excepto en casos de negligencia grave o actos deliberados que afecten la seguridad.
6. Fomento de prácticas seguras
Se deben identificar y compartir buenas prácticas y comportamientos que promuevan la seguridad dentro y fuera de la organización, impulsando la mejora continua.
7. Participación activa en la mejora de la cultura de seguridad
Todos los empleados deben contribuir de manera continua a desarrollar, evaluar y fortalecer la cultura de seguridad en la organización.
8. El sello distintivo de la seguridad positiva es el compromiso compartido de los/las líderes y las personas para actuar siempre con seguridad, especialmente cuando se enfrentan a metas y situaciones que comprometen la seguridad.







_CAPITULO
Capítulo 4: Cultura de Seguridad del Grupo Renfe


_INFORMACION
La definición de Cultura de Seguridad de Renfe se basa en la del sector de la aviación y la ofrecida por la Agencia Ferroviaria Europea (ERA).


_INFORMACION
La Cultura de Seguridad es resultado de:
* Lo que creemos o pensamos: creencias y valores arraigados en el grupo u organización, es decir, el núcleo de la Cultura de Seguridad.
* Lo que decimos sobre la seguridad: recogido en el SGS. Configura las normas y procedimientos que la organización debe conocer y aplicar.
* Lo que realmente hacemos: Los comportamientos de las personas. Debe ser coherente con lo anterior para generar confianza.


_INFORMACION
Definición de la Agencia Ferroviaria Europea (ERA):
La interacción entre los requisitos del SGS y cómo las personas los comporenden en función de sus actitudes, valores y creencias que se reflejan en sus comportamientos y decisiones.


_INFORMACION
Principios de Cultura de Seguridad del Grupo Renfe:
1. Seguridad como valor esencial
2. Compromiso y liderazgo
* El liderazgo influye, para bien o para mal, en el comportamiento de los grupos. 
* El liderazgo en la gestión de los riesgos evidencia nuestro compromiso con la seguridad. 
* Las personas demuestran en su quehacer diario su compromiso de la seguridad.
3. Responsabilidad personal
* Premisa de que la seguridad es una responsabilidad individual.
* Las personas son proactivas en las gestión de la seguridad.
4. Apertura y confianza
* Respeto y cooperación, en un clima de confianza mutua, fomenta la seguridad operacional.
* Un clima de confianza mutua (estructura de dirección y personal opertativo) favorece la mejora de la seguridad.
* La organización promueve la confianza en las personas y en su SGS.
5. Vigilancia de la seguridad
* La gestión de los riesgos establece sistemas efectivos y continuos de control y vigilancia de la operación para comprobar que esta se realiza de manera segura.
* La seguridad se puede y se debe medir.
* La organización utiliza indicadores para valorar el nivel de riesgo.
6. Aprendizaje y mejora contínua
* Aprendemos de nuestros resultados y convertimos las lecciones aprendidas en palancas para mejorar la seguridad.
* La experiencia adquirida permite mejorar el nivel de seguridad.
* La organización cambia en función de la evolución de los indicadores de seguridad y de las amenazas detectadas.


_INFORMACION
Factores clave para la medición de la Cultura de Seguridad, definidos en el Modelo de Cultura de Seguridad:
1. Compromiso de los gestores y gestoras
Actitud del gestor transmite una imagen clara (positiva o negativa) sobre la seguridad.
2. Colaboración y participación
Participación de las personas en actividades relacionadas con la seguridad.
3. Cultura justa y notificación
Libertad para notificar problemas relativos a la seguridad, incluida la autodenuncia de comportamientos peligrosos y el tratamiento dado a los enfractores/as.
4. Comunicación y aprendizaje
Calidad de la información facilitada en materia de seguridad y su utilización para el aprendizaje de la organización.
5. Gestión de riesgos
La forma en que se gestionan los riesgos en la operación ferroviaria normal, o cuando se introducen cambios técnicos, operativos o de organización.
6. Compromiso entre compañeros y compañeras
Actitudes entre compañeros y compañeras que repercuten en nuestras propias actitudes.
7. Personal y equipamiento
Forma en que los recursos se ponen a disposición de la gestión de la seguridad: si son suficientes, si son adecuados y si se utilizan conforma a las prioridades reales.
8. Procedimiento y formación
Existencia de procedimientos adecuados. Forma de actuar de los trabajadores y trabajadoras. Formación impartida para entenderlos y aplicarlos.


_INFORMACION
Facilitadores para la implantación de la Cultura de Seguridad
1. Apoyo y fomento de la seguridad por parte de los/las líderes
2. Política de comunicación
3. Política de notificación
4. Requisitos de seguridad para los servicios y suministros externos
5. Capacitación de las personas en el desempeño de sus funciones
6. Distribución de funciones y responsabilidades
7. Empoderamiento de las personas (autoridad y recursos) para cumplir sus responsabilidades
8. Gestión de los recursos
9. Gestión de los riesgos de la operación ferroviaria
10. Medición y mejora contínua del desempeño
11. Fomento y mejora del aprendizaje
12. Sistema de participación de las personas en la seguridad
13. Política de premiso, sanciones y reconocimientos
14. Reconocimiento y aplicación de mejores prácticas
15. Revisión de procesos, procedimientos y sistemas


_INFORMACION
Alcance: Los principios de la Cultura de Seguridad se dirigen a:
* Todas las personas que trabajan en el Grupo Renfe
* Otras empresas y sus empleados/as que trabajan para el Grupo Renfe
* Organismos y grupos de interés, independientemente de la posición que ocupen y de las funciones que desempeñen



_CAPITULO
Capítulo 5: Líneas estratégicas para el cambio de Cultura de Seguridad


_INFORMACION
Las líneas estratégicas orientan las actuaciones a realizar.
1. Refuerzo del compromiso y la responsabilidad con los principios de Cultura de Seguridad a fin de generar comportamientos seguros
* Propósito de compromiso: Liderazgo en la difusión de los principios de Cultura de Seguridad, el ejemplo a través de las buenas prácticas y la comunicación de los resultados de la seguridad.
* Propósito de responsabilidad: Revisión de las funciones y responsabilidades de seguridad asignadas a cada puesto de trabajo y su comunicación ya aceptación por parte de los/las profesionales que los desempeñan.
2. Capacitación de las personas para que puedan afrontar con éxito sus responsabilidades en seguridad
* Refuerzo de la formación en materia de la gestión de la seguridad, destinada a la estructura de dirección y gestión, cuadros técnicos y mandos intermedios, y personal operativo.
3. Implicación de toda la organización en la gestión de los riesgos de la operación ferroviaria
* Implicar a toda la organización en la gestión de los riesgos mediante la participación en el análisis de los riesgos, la notificación de sucesos peligrosos y el cumplimiento de las medidas de mitigación que se deriven.
4. Mejora de los sistemas de relación con los grupos externos de interés y de la coordinación interna
* Mejorar la gestión comparativa de riesgos con terceros, subcontratistas y proveedores/as, y reforzar la coordinación entre las distintas áreas del Grupo Renfe.
5. Vigilancia y digitalización
* Aportar a la organización mejoras tecnológicas e innovación en los sistemas de información para disponer de mejores indicadores de gestión y vigilancia de la seguridad.





_CAPITULO
Capítulo 6: Plan de Transformación de la Cultura de Seguridad Operacional


_INFORMACION
El objetivo del Plan de Transformación de la Cultura de Seguridad del Grupo Renge es:
* Actualizar los sistemas de gestión para incluir los facilitadores que permitan alinear las subculturas con la Cultura de Seguridad que se desea.


_INFORMACION
El Plan de Acción debe estar fundado en:
* Los principios de Cultura de Seguridad
* Los facilitadores
* Las líneas estratégicas definidas para el cambio
Debe estar desarrollado por:
* Los órganos de gobierno que oportunamente se determinen
Debe estar dotado de:
* Un conjunto de indicadores que midan el grado de implantación y la eficacia de las actuaciones establecidas


_INFORMACION
Ciclo de mejora continua
* Debe tener periodicidad anual
* Proceso iterativo de ciclos
* Evalúa la madurez y solidez de la Cultura de Seguridad durante el Plan de Transformación
* Cada ciclo consta de 4 fases:
   * Fase 1: Análisis de la cultura
   * Fase 2: Diagnóstico de la cultura
   * Fase 3: Planificación de mejoras
   * Fase 4: Implantación de actividades


_INFORMACION
Fases del ciclo de mejora contínua de la Cultura de Seguridad:
1.  Análisis de la cultura: Al iniciar cada ciclo se realizará una valoración de la Cultura de Seguridad existente.
2. Diagnóstico de la cultura
3. Planificación de mejoras
4. Implantación de actividades


_INFORMACION
Herramientas cualitativas del análisis de la cultura de seguridad:
* Encuestas de clima de seguridad que tratan de identificar las creencias, los valores y las percepciones de seguridad.
* Se valoran las creencias propias y la percepción de las que tienen otros grupos
* Entrevistas semiestructuradas
* Grupos de discusión


_INFORMACION
La medición cualitativa del análisis de la cultura de seguridad se debe realizar sobre 4 colectivos:
* Personal de dirección con funciones directas de seguridad
* Personal de apoyo (agrupa los colectivos de mandos intermedios, técnicos/as, supervisores/as y operarios/as)
* Personal de conducción
* Personal sin funciones directas de seguridad


_INFORMACION
Herramientas cuantitativas del análisis de la cultura de seguridad:
Se obtienen de:
* Los datos sobre sucesos que pueden producir incidentes significativos de seguridad.
* De las observaciones de los comportamientos de las personas en su quehacer diario.
* Es fundamental la definición de indicadores y la veracidad y fiabilidad de los datos.
* Ejemplos de indicadores cuantitativos:
* Número de sucesos registrados y analizados
* Número de notificaciones recibidas y respondidas
* Número de revisiones y actualizaciones de los procedimientos
* Número de acciones formativas de liderazgo


_INFORMACION
El Diagnóstico de la cultura de seguridad debe evidenciar:
* La percepción que tiene todo el personal de esa organización en lo que atañe a las cuestiones de seguridad.
* La integración de las creencias en las prácticas cotidianas desde la dirección hasta el personal que está en la operación ferroviaria.


_INFORMACION
El Diagnóstico de la cultura de seguridad debe permitir:
* Visibilizar lo que se pienta: atañe a las creencias, percepciones y convicciones
* Saber qué se hace, explicando las prácticas  comportamientos de seguridad, las dificultades encontradas, las desviaciones con respecto a lo prescrito.
* Analizar la coherencia y la correspondencia entre lo que se piensa y lo que se hace.
* Poner en evidencia los mecanismos sobre los cuales se ha de actuar.
* Definir los indicadores que permitan comparar y medir.


_INFORMACION
Las conclusiones del diagnóstico deben proporcionar la suficiente información para permitir desarrollar un Plan de Acción que contribuya a la mejora de la Cultura de Seguridad (fase 2 del ciclo de mejora continua de la Cultura de Seguridad).


_INFORMACION
Una vez establecido el diagnóstico, se deben definir las diferentes acciones de refuerzo. Estas acciones se deben agrupar por áreas asociadas a las lineas estratégicas descritas. Las acciones deben disponer de indicadores asociados que permitan medir el grado de implantación y el grado de desempeño de las mismas.


_INFORMACION
FASE 4: Implantación de actividades
* Se ejecutan medidas planificadas y se hace seguimiento.
* En caso de observar desviaciones, se procede a corregirlas.
* Esta fase se prolonga hasta el inicio del siguiente ciclo.


_INFORMACION
Durante la implantación se puede encontrar resistencia al cambio debido a:
* Temores ante las innovaciones en la organización
* Errores en el empleo de las nuevas metodologías
* Aversiones actitudinales y de comportamiento
* Falta de copromiso de la dirección y de los líderes
* Escasa participación de los empleados y empleadas


_INFORMACION
Una incorrecta definición de los elementos y objetivos del cambio, un diseño inadecuado del plan, una insuficiente coordinación entre los niveles directivos de la organización o la falta de experiences de la implantación y dirección del cambio, son barreras que se deben considerar.







_CAPITULO
Capítulo 7: Consideraciones finales


_INFORMACION
Debemos estar atentos a la aparición de resistencias al cambio.
Para superar las resistencias al cambio y alcanzar la Cultura de Seguridad deseada, debemos garantizar:
* Un ejercicio efectivo de liderazgo
* Una distribución de las funciones y competencias de seguridad
* Especialistas capacitados para la gestión de los riesgos
* Una vigilancia efectiva a través de indicadores de implantación y eficacia


_INFORMACION
La carencia o insuficiencia de alguna de estas acciones son síntomas de un débil proceso de cambio debido a la propia resistencia de la organización, generando el efecto contrario, una Cultura de Seguridad negativa que puede conllevar al incumplimiento de los requerimientos legislativos y al origen de errores latentes que terminen desencadenando accidentes.


_INFORMACION
Un ejercicio efectivo de liderazgo, tanto directivo como operativo.
Posibles resistencias: falta de capacitación o desinterés para asumir las responsabilidades en materia de seguridad.
Medidas: formación y motivación de las personas.
Resultados deseados: un comportamiento ejemplarizante acorde con las responsabilidades de seguridad a todos los niveles de la organización, especialmente, del personal directivo en la gestión de los recursos y en la organización.


_INFORMACION
Una distribución de las funciones y competencias de seguridad en todos los niveles de la organización.
Posibles resistencias: dificultades en la asignación de funciones de seguridad por la complejidad y tamaño organizativo del Grupo.
Medidas: sistematización de la gestión de funciones y competencias de los puestos de trabajo con requisitos de seguridad.
Resultados deseados: el personal conoce sus funcione en materia de seguridad y las desempeña satisfactoriamente. Este aspecto se ha evidenciado relevante en el contexto de cambios organizativos en áreas con competencias en seguridad operacional.


_INFORMACION
Especialistas capacitados para la gestión de los riesgos
Posibles resistencias: falta de conocimientos en gestión de riesgos e incomodidad en la toma de decisiones relativas a la seguridad.
Medidas: apoyo de los líderes a los/as especialistas en gestión de riesgos (formación, recursos y respeto a sus decisiones).
Resultados deseados: existe un colectivo de técnicos/as especialistas qualificados para la evaluación, valoración, implantación y seguimiento de las amenazas y sus medidas mitigadoras, capaces de aplicar y gestionar la normativa comunitaria de obligado cumplimiento. Los cambios que impactan en la seguridad son analizados y tratados por este colectivo, especialmente, en el caso de cambios organizativos sucesivos en periodos temporales cortos.


_INFORMACION
Una vigilancia efectiva a través de indicadores de implantación y eficacia
Posibles resistencias: falta de capacidad para la definicion y gestión de indicadores, menosprecio hacia la recogida de datos y la importancia de los indicadores que se obtienen de esos datos, dificultad en la obtención de indicadores por la falta de integración entre las aplicaciones de gestión y las fuentes de información relacionadas con la operación y su vigilancia, falta de fuentes de información útiles, falta de confianza en los indicadores, obstrucción de la información necesaria para realizar el control de su desempeño profesional y bloqueo de los canales de información para convertirse en fuente de consulta imprescindible.
Medidas: estrategia de digitalización de sistemas de información orientada a la seguridad. Los/las líderes gestionan a partir de cuadros de mando de seguridad. Evidenciar las bondades de la gestión por indicadores.
Resultados deseados: existen indicadores de vigilancia adecuados y se controla su evolución, de modo que se detectan y corrigen las situaciones de riesgo, tanto a nivel del SGS como de la operación ferroviaria.


_INFORMACION
Ideas de la cita de Organización de Aviación Civil Internacional, del 2009:
* Centralización excesiva de la seguridad operacional: En muchas organizaciones, la oficina de seguridad gestionaba todo el proceso, desde la detección de problemas hasta la implementación y seguimiento de soluciones.
* Falta de involucramiento de directivos operativos: Esta estructura excluía a los ejecutivos y gerentes de línea del proceso de toma de decisiones en seguridad, generando una percepción errónea de que no era su responsabilidad.
* Pérdida de aportes valiosos: Al centrarse solo en la oficina de seguridad, se desaprovechaban las contribuciones importantes de las unidades de producción y operaciones, lo cual debilitaba el enfoque global de la seguridad operacional.


_LIBRO
Nociones básicas de Experiencia de Cliente
_CAPITULO
Introducción a la Experiencia de Cliente


_INFORMACION
La Experiencia de Cliente es importante porque:
* Impacta directamente en la retención y fidelización de los clientes
* Permite diferenciar a una empresa y genera ventajas competitivas sostenibles en un mercado liberalizado
* Contribuyen directamente a la rentabilidad y crecimiento del negocio
* Afecta la decisión de elección del cliente, y su lealtad a largo plazo


_INFORMACION
La Experiencia de Cliente es el conjunto de percepciones, emociones y sensaciones que una persona experimenta en todas las interacciones con una empresa, durante todo el ciclo de vida de su relación.
La Experiencia de Cliente implica aspectos emocionales, como la satisfacción, la confianza y la conexión emocional con la marca, así como aspectos prácticos, como la calidad del producto, la eficiencia del servicio y la facilidad de uso.
La Experiencia de Cliente implica un enfoque más estratégico y a largo plazo, busca construir relaciones sólidas y duraderas con los clientes y generar lealtad.


_INFORMACION
La Experiencia de Cliente incluye desde el primer contacto, hasta el servicio posventa.


_INFORMACION
La Experiencia de Cliente se ve afectada no solo por el trato directo, sino también por factores externos como proveedores, servicios subcontratados, reseñas, opiniones de amigos y familiares, y la reputación de marca.


_INFORMACION
Atención al cliente
	Experiencia de Cliente
	Depende de un área concreta.
	Involucra a toda la organización.
	Reactiva. Se aplica en un momento concreto, en que el cliente necesita una solución.
	Proactiva. Está presente desde el diseño del servicio hasta la atención posventa.
	Un solo canal
	En todos los canales
	Busca resolver necesidades inmediatas y problemas de los clientes.
	Busca la satisfacción del cliente y anticipación de sus necesidades
	Basada en la calidad
	Basada en emociones
	

_INFORMACION
Todos los puntos de contacto con el cliente son oportunidades para que las interacciones contribuyan positivamente a la percepción general de los clientes. Por ello, la Experiencia de Cliente implica diseñar cuidadosamente todos estos puntos de contacto, durante todo el ciclo de vida del contacto con el cliente.


_INFORMACION
La Experiencia de Cliente engloba muchos aspectos y herramientas, siendo la atención al cliente una de ellas.


_INFORMACION
La atención al cliente implica la implementación de sistemas de soporte, como líneas telefónicas de atención al cliente, chat en línea, correo electrónico de soporte y otros servicios de asistencia técnica, con el objetivo de garantizar que los clientes reciban respuestas rápidas y soluciones efectivas. La atención al cliente tiene un enfoque mucho más operativo.


_INFORMACION
Es muy importante trabajar la estrategia de Experiencia de Cliente en las organizaciones por varios motivos:
* Sensibilizar a toda la organización en la importancia de orientar la compañía hacia el cliente y ponerle en el centro de las decisiones.
* Generar una visión homogénea y las mejores prácticas a nivel internacional.
* Implicar a todo el mundo en la transformación de la organización hacia la experiencia, identificando el rol personal y la contribución a la consecución de este objetivo.
* Conocer las principales herramientas y claves que se pueden aplicar en el día a día, en función de cada responsabilidad y funciones, para contribuir al objetivo de involucrar la mirada de toda la compañía hacia el cliente.
* Modelo de acompañamiento y medición de resultados con el objetivo de una mejora continua que se transforme en rentabilidad sostenible.


_INFORMACION
1900 - Era de la producción
Enfoque en eficiencia, producción en masa, estandarización de productos, optimización de procesos. Liderada por visionarios como Henry Ford y Boeing. Se dio reducción de costes y proliferación de bienes asequibles para las masas.


_INFORMACION
1960 - Era de la distribución
Enfoque en accesibilidad y globalización. Liderada por gigantes minoristas como Walmart y marcas automotrices como Toyota. Se aprovecharon al máximo los avances en logística y transporte. La clave era llevar los productos a los consumidores de la manera más eficiente posible. Surgieron cadenas de suministro globales. La competencia en precio era un principal impulsor del éxito empresarial.


_INFORMACION
1990  Era de la información
Acceso y gestión de datos. Personalización. Surgieron empresas como Amazon y Google, que capitalizaron la información para satisfacer las necesidades individuales de los consumidores. Las empresas empezaron a recopilar datos sobre sus clientes de manera más sistemática, loque les permitió comprender mejor sus comportamientos y preferencias, y ofrecer productos y servicios más personalizados.


_INFORMACION
2010 - Era del cliente
Atención sin precedentes a las demandas y expectativas de los consumidores. 
Empresas representativas: Macy's, Salesforce y Amazon, que priorizaron la satisfacción del cliente como principio rector de sus operaciones. Esta época se destacó por la importancia de la Experiencia de Cliente y la creación de relaciones duraderas, donde las empresas se esforzaron por comprender y anticipar las necesidades de sus clientes, construyendo una reputación basada en la confianza y la lealtad.


_INFORMACION
Actualidad - Era de las experiencias
Lo importante esla capacidad de una marca para crear conexiones emocionales profundas con sus clientes. La calidad del servicio y la Experiencia de Cliente son los pilares del éxito empresarial.
En un panorama saturado de opciones, los consumidores buscan algo más que simplemente un producto o servicio; buscan experiencias.
Empresa representativa: Starbucks.





_CAPITULO
Fundamentos de la Experiencia de Cliente


_INFORMACION
Los elementos clave de la Experiencia de Cliente son:
* La marca
* El producto o servicio
* Interacciones a lo largo de todo el ciclo de vida
   * Accesibilidad y facilidad de uso
   * Personalización y relevancia
   * Consistencia
* Comunicación clara y honesta


_INFORMACION
La marca (elemento clave de la Experiencia de Cliente)
* No es solo el nombre, el logotipo o el eslogan.
* Es la percepción que tiene el cliente, construida a través de sus propias vivencias, opiniones ajenas, reputación y coherencia entre lo que la marca promete y lo que realmente ofrece.
* Coherencia: Todas las interacciones deben reflejar los valores y la identidad de la marca
* Como dijo Scott Cook: “Las marcas no son lo que dicen que son, sino lo que los clientes dicen que son”.


_INFORMACION
El producto o servicio (elemento clave de la Experiencia de Cliente)
* La calidad, la innovación y la relevancia (utilidad) del producto determinan si el cliente percibe que ha recibido un valor real.


_INFORMACION
Interacciones a lo largo de todo el ciclo de vida del cliente (elemento clave de la Experiencia de Cliente)
* Cada punto de contacto cuenta: desde una llamada al servicio de atención hasta una compra online o una visita presencial.
* Toda interacción es una oportunidad de crear valor… o de destruirlo.
* Elementos fundamentales dentro de este punto:
   * Accesibilidad y facilidad de uso
* El cliente espera procesos simples y fluidos: desde navegar por la web hasta realizar una devolución.
* La fricción o la confusión generan frustración.
* Personalización y relevancia
* Hoy se espera que las empresas conozcan y reconozcan al cliente.
* Recomendaciones, ofertas o mensajes adaptados a sus preferencias aumentan el compromiso y la lealtad.
* Consistencia
* El cliente debe sentir que siempre recibe el mismo nivel de servicio, sin importar el canal o el momento.


_INFORMACION
Comunicación clara y honesta (elemento clave de la Experiencia de Cliente)
* Evitar tecnicismos innecesarios o promesas ambiguas
* Una empresa que escucha activamente y comunica de forma transparente construye confianza.


_INFORMACION
Un objetivo constante, al cual apuntan muchas de las acciones y estrategias de la Experiencia de Cliente, es fortalecer la conexión emocional entre el cliente y la marca, aumentando la satisfacción y la lealtad a largo plazo.


_INFORMACION
Las etapas del ciclo de vida del cliente son:
* Atracción: El cliente aún no ha comprado, pero ya empieza a formarse una opinión. Campañas publicitarias, redes sociales, opiniones y contenidos informativos son clave para captar su atención.
* Adquisición: Se produce la primera compra o contratación des servicio. Es crucial que la experiencia sea positiva y sencilla, ya que sienta las bases para una relación duradera.
* Retención y compromiso: Incluye todo lo que se hace para mantener al cliente activo y satisfecho tras la compra. Puede incluir atención postventa, ofertas personalizadas, comunicaciones periódicas, descuentos para clientes frecuentes, participación en programas de recompensas. Esta etapa sirve para recopilar retroalimentación del cliente.
* Fidelización: Es el momento en que el cliente ya confía plenamente en la marca. No solo repite compras, sino que también la recomienda. Se convierte en embajador de la marca, lo cual genera crecimiento orgánico y reputación.


_INFORMACION
Factores que influyen en la experiencia del cliente:
* Empatía
* Personalización
* Comunicación Efectiva
* Resolución de problemas
Estos factores no solo influyen en lo emocional, sino también en lo práctico y en los resultados del negocio: aumentan la satisfacción, la recomendación y la repetición de compra.


_INFORMACION
Empatía (factor que influye en la Experiencia de Cliente)
* Consiste en ponerse en el lugar del cliente, comprender sus emociones y necesidades.
* Genera confianza, cercanía y satisfacción.


_INFORMACION
Personalización (factor que influye en la Experiencia de Cliente)
* Cada cliente es único, con necesidades y preferencias individuales.
* Personalización implica adaptar comunicaciones, servicios o propuestas a cada perfil o comportamiento.


_INFORMACION
Comunicación efectiva (factor que influye en la Experiencia de Cliente)
* Se debe mantener una comunicación clara, transparente y proactiva para evitar malentendidos y construir una relación de confianza.
* Proporcionar información relevante y actualizada sobre productos, servicios y políticas, así como comunicar cualquier cambio o problema de manera oportuna y profesional.
* También implica escuchar actiamente las preocupaciones y comentarios del cliente.


_INFORMACION
Resolución de problemas (factor que influye en la Experiencia de Cliente)
* Los problemas se deben resolver de manera rápida y efectiva.
* Se deben escuchar las preocupaciones del cliente con atención, y mostrar disposición para encontrar soluciones satisfactorias.
* Las experiencias negativas se pueden convertir en positivas. ¡Son oportunidades para fortalecere la relación! 





_CAPITULO
Diseño y Gestión de la Experiencia de Cliente


_INFORMACION
Renfe se apoya en metodologías y herramientas que combinan tanto enfoques cuantitativos como cualitativos para gestionar y diseñar activamente la Experiencia de Cliente. Las herramientas permiten recoger, medir, analizar y actuar sobre la percepción y opiniones de los clientes.


_INFORMACION
Investigación cuantitativa
* Busca muestras representativas y usa estadísticas
* Usa herramientas como encuestas numéricas y análisis de datos estadísticos.
* Permite medir resultados de forma objetiva y representar la situación mediante estadísticas.


_INFORMACION
Investigación cualitativa
* Persigue analizar el porqué de lo que está pasando.
* Emplea ambientes naturales.
* Busca significado en la información recogida.
* Usa herramientas como: encuestas abiertas, entrevistas, focus groups, mystery shopping.
* Busca analizar emociones, percepciones y aspectos no evidentes a través de respuestas abiertas y contextos reales.


_INFORMACION
En las entrevistas se busca conocer en mayor profundidad a los clientes.


_INFORMACION
Los focus groups consisten en la reunión de un conjunto de clientes con el objetivo de generar una discusión y un espacio de diálogo donde puedan surgir ideas de mejora de los productos o servicios.


_INFORMACION
Los mystery shoppings buscan obtener información de primera línea para evaluar la calidad percibida por los diferentes clientes y averiguar el grado de satisfacción, calidad o seguimiento de protocolos de atención. Esta técnica es abordada en incógnito por la empresa.


_INFORMACION
Objetivo de las herramientas para el diagnóstico de la Experiencia de Cliente
* Obtener una visión profunda de cómo viven los clientes su relación con la empresa
* Tratan de comprender y mejorar la percepción de los clientes al relacionarse con la empresa y sus productos o servicios.
* Detectar puntos críticos, oportunidades de mejora y momentos clave.
* Diseñar experiencias que sean coherentes, personalizadas y memorables.
* Tomar decisiones estratégicas basadas en evidencias reales.


_INFORMACION
Los arquetipos de clientes son una ficha visual que ayuda a empatizar con los clientes de una compañía, entendiendo cómo son y qué viven en su relación con la empresa.


_INFORMACION
Los arquetipos de clientes permiten identificar:
* Elementos de conexión y desconexión
* Momentos clave de la relación


_INFORMACION
Los arquetipos de clientes describen en profundidad a los diferentes grupos de clientes en base a:
* Comportamientos
* Motivaciones
* Necesidades
* Expectativas
* Preocupaciones
* Personalidad


_INFORMACION
Tradicioinalmente se ha segmentado siempre en base a datos demográficos (edad, sexo, ciudad…). A diferencia de la segmentación tradicional, los arquetipos profundizan más allá de esos parámetros. Se centran en necesidades, expectativas y modo de vida.


_INFORMACION
Objetivo de los arquetipos de clientes:
* Ofrecer una experiencia adaptada y personalizada a cada tipo de cliente, sin importar con quién interactúe durante su relación con la marca.
* Diseñar experiencias significativas, teniendo en cuenta sus expectativas, preocupaciones y preferencias.
* Crear propuestas de valor definidas específicamente para cada arquetipo.
* Ofrecer una experiencia diferencial y memorable.


_INFORMACION
El Pasillo del Cliente es una herramienta que sirve para representar gráficamente el detalle de la relación que viven los clientes con la compañía, a lo largo del tiempo y a través de todos los canales.
Básicamente, se trata de una representación detallada del viaje del cliente, analizando cada momento (acciones que el cliente realiza y que influyen en su experiencia) por el que atraviesa para conseguir un determinado objetivo: comprar, solicitar información, consumir el producto o servicio, realizar un cambio o poner una reclamación, entre otros.




_INFORMACION
El Pasillo del Cliente permite:
* Detectar los elementos críticos en la relación con el cliente en el presente, comprendiendo su impacto en la satisfacción, prescripción, lealtad y vinculación.
* Diagnosticar la experiencia desde la perspectiva del cliente, evaluando tanto cualitativa como cuantitativamente dónde enfocar esfuerzos y desarrollar acciones de mejora.


_INFORMACION
Los MOMENTOS son las acciones que el cliente realiza y que influyen en su experiencia.


_INFORMACION
Tipos de momentos:
* Momentos de la verdad: Son aquellas interacciones que generan mayor impacto y recuerdo en la mente del cliente, ya sea positiva o negativamente.
* Momentos WOW: Son aquellos momentos diferenciales en los que el cliente ve superadas sus expectativas.
* Momentos de dolor: Son aquellas experiencias que generan un malestar o descontento en los clientes. Es clave detectarlos para poder incorporar mejoras.


_INFORMACION
Elementos que incorpora el Pasillo del Cliente:
* Touchpoints o puntos de contacto
* Secuencia de interacciones: una lógica secuencial de interacciones, desde que el cliente descubre su necesidad, hasta que logra alcanzar su objetivo
* Expectativas en cada interacción: qué esperan los clientes
* Emociones que el cliente experimenta en sus interacciones con la compañía
* Nivel de experiencia: escalas numéricas que se establecen para evaluar la experiencia vivida en cada interacción
* Canal: el medio por el cual se relacionan los clientes en cada interacción
* Momentos clave


_INFORMACION
El Mapa de procesos (Service Blueprint) es una herramienta que permite visualizar de forma clara y detallada todo lo que ocurre “por dentro” de la empresa para ofrecer un servicio al cliente. Es una técnica de análisis holístico, porque considera al mismo tiempo dos cosas:
* Lo que vive y experimenta el cliente. Quiere ver las cosas desde la perspectiva del cliente.
* Lo que sucede a nivel interno en la compañía (personas, procesos, protocolos, barreras).


_INFORMACION
El Mapa de procesos (Service Blueprint) tiene como objetivo:
* La alineación entre la Experiencia de Cliente y los procesos internos de la compañía. Que todo lo que hace la empresa por dentro esté realmente facilitando una experiencia de calidad por fuera.
Este enfoque simultáneo permite identificar áreas de mejora y oportunidades de optimización que beneficien a ambas partes.


_INFORMACION
Objetivos del Mapa de procesos:
* Detectar qué personas, actividades y procesos internos influyen en la experiencia de cliente. El rol e impacto en el cliente.
* Evaluar los protocolos y su implantación.
* Localizar obstáculos internos que dificultan una mejor entrega de la Experiencia.
* Analizar la gestión de cada uno de los MOMENTOS y proponer acciones de mejora, a nivel de personas, procesos, soporte y comunicación.
* Obtener una visión 360º de los momentos críticos que vive el cliente con la compañía, (en cada uno de los puntos de contacto), incorporando la visión del empleado y su propia vivencia.


_INFORMACION
Programa o modelo de Voz de Cliente: 
* Ha evolucionado para pasar de un modo pregunta/respuesta a modelos conversacionales
* Permite a la empresa escuchar y conversar con el cliente para conocerle y adaptarse a sus necesidades en tiempo real y superar sus espectativas
* Es una herramienta de transformación organizacional.
* Se enfoca en establecer los canales para canalizar las opiniones de los clientes.
* Va más allá de tener una herramienta de escucha; es una herramienta de gestión.


_INFORMACION
Qué NO es un programa de Voz de Cliente:
* No es hacer encuestas
* No es diseñar cuestionarios interminables
* No es investigación de mercados
* No es completar una muestra
* No es sobre lo que a la compañía le interesa saber, sino sobre lo que el cliente le importa compartir


_INFORMACION
Pasos imprescindibles para construir un modelo de Voz de Cliente sólido:
* Definir un marco estratégico de medición: seleccionar las herramientas cuantitativas y cualitativas que se utilizarán según los objetivos y las fuentes disponibles en la compañía
* Capturar información verdaderamente accionable
* Asegurar el “Close The Loop”: cerrar el ciclo de retroalimentación garantizando que se tomen medidas adecuadas en respuesta a los comentarios, quejas o sugerencias de los clientes
* Contar con una tecnología adecuada que permita desarrollar un programa de Voz de Cliente potente y avanzado


_INFORMACION
Diferencia entre métrica y KPI:
* Una métrica es una medida cuantitativa del grado en que una estrategia, sistema, componente o proceso cumple un atributo dado.
* Un KPI (Key Performance Indicator) es un tipo especial de métrica que debe estar alineada con una estrategia de comprensión del negocio.


_INFORMACION
KPIs más relevantes en Experiencia de Cliente:
1. NPS (Net Promoter Score)
2. CES (Customer Effort Score)


_INFORMACION
1. NPS (Net Promoter Score)
* Mide la propensión a la recomendación de los clientes.
* Se pregunta: “¿Con qué probabilidad recomendaría el producto o servicio a un familiar o amigo?”
* Escala de 0 a 10: 
   * 9-10 → Promotores
   * 7-8 → Pasivos o neutrales
   * 0-6 → Detractores
* El cálculo: % Promotores - % Detractores
* El resultado varía entre -100% y 100%
* Debe ir acompañado de un campo abierto para que el cliente explique su puntuación


_INFORMACION
2. CES (Customer Effort Score)
* Mide el esfuerzo que el cliente debe hacer para interactuar con la empresa
* Se formula como: “¿Cuánto esfuerzo personal le ha supuesto resolver su problema?”
* Aplicable también a otras acciones: hacer una compra, encontrar información, realizar un cambio, etc.
* Muy utilizado en entornos digitales como apps y páginas web


_INFORMACION
Además de los KPIs, la Experiencia de Cliente se basa en emociones. Por eso es fundamental analizar y escuchar verdaderamente la voz de los clientes.


_INFORMACION
Analizar la voz de los clientes implica analizar comentarios abiertos, conversaciones y demás comentarios desestructurados. Gracias a avances tecnológicos recientes e Inteligencia Artificial existen herramientas que nos permiten aquello, como:
* “speech analytics”
* “text mining”
Estas herramientas permiten:
* Analizar comentarios abiertos y conversaciones
* Tipificar las experiencias en positivas, negativas o neutras
* Automatizar acciones de mejora en función del análisis


 

_CAPITULO
Cultura de servicio y Orientación al cliente


_INFORMACION
Definición de la cultura centrada en el cliente:
* Conjunto de valores y comportamientos compartidos por todos los miembros de una organización que guían las decisiones y acciones hacia la satisfacción de las necesidades y expectativas de los clientes.
* Es una filosofía organizacional que coloca al cliente en el centro de todas las decisiones y procesos.


_INFORMACION
Objetivos de una cultura centrada en el cliente:
* Crear valor para el cliente de forma consistente
* Fomentar relaciones duraderas basadas en la confianza y la empatía
* Generar experiencias positivas y memorables


_INFORMACION
Para lograr los objetivos de la cultura centrada en el cliente es necesario:
* Involucrar a todos los niveles de la organización
* Promover la escucha activa del cliente
* Fomentar la colaboración entre departamentos
* Reconocer y recompensar comportamientos alineados con la orientación al cliente


_INFORMACION
Las palancas del Plan Estratégico del Grupo Renfe son:
* Transformación digital: Incorporat tecnologías para mejorar procesos, servicios y experiencia de cliente.
* Transformación cultural: Cambiar la mentalidad interna, fomentar la orientación al cliente y el trabajo colaborativo.
* Alianzas estratégicas: Colaboraciones con otras empresas y organismos para crecer y mejorar competitividad.


_INFORMACION
Los pilares estratégicos del Plan Estratégico del Grupo Renfe son:
* Foco en el cliente (eje central)
* Internacionalización
* Eficiencia y seguridad


_INFORMACION
Los clientes deben percibir que quienes les atienden:
* Entienden sus necesidades
* Se preocupan por ellos
* Tienen predisposición para ayudar
* Aunque no se pueda resolver un problema por completo en ese momento, es clave que el cliente sienta que se hace todo lo posible para ayudarle.


_INFORMACION
Elementos que facilitan la comunicación y mejoran el desempeño del trabajo de los profesionales que están en contacto directo con los clientes:
* Habilidades sociales
* Escucha atenta
* Observación reactiva
* Empatía
* Técnicas de acercamiento al cliente


_INFORMACION
Elementos interpersonales y comunicativos, englobados dentro de las habilidades sociales, que afectan la forma en que se entabla la relación personal con el cliente:
* Actitud
* Definición de voz
* Postura corporal
* Lenguaje
* Sonrisa
* Buena imagen



_CAPITULO
Experiencia de Cliente Digital


_INFORMACION
La Experiencia de Cliente Digital es la interacción entre el cliente y la empresa a través de tecnologías digitales como webs, apps, redes sociales, e-commerce y dispositivos inteligentes.


_INFORMACION
Es fundamental garantizar la omnicanalidad, es decir, ofrecer una experiencia unificada y coherente en todos los canales, tanto digitales como presenciales.


_INFORMACION
La Experiencia de Usuario (UX) es un componente central en el desarrollo de productos y servicios digitales en la actualidad. En un contexto donde la interacción con la tecnología es constante (apps, webs, plataformas), la calidad de la UX es clave para el éxito.


_INFORMACION
La UX abarca varias disciplinas que trabajan juntas para lograr que los productos sean intuitivos, eficientes y satisfactorios:
* Diseño de interfaces
* Usabilidad
* Accesibilidad
* Investigación de usuarios


_INFORMACION
La UX permite:
* Diseñar productos y entornos digitales considerando el comportamiento y las emociones de los usuarios
* Comprender y analizar el éxito o fracaso de las soluciones
* Crear experiencias inspiradoras, agradables y atractivas
* Diseñar soluciones con navegación sencilla e intuitiva


_INFORMACION
Importante: la UX no es lo mismo que la usabilidad. Un producto puede ser usable pero no ofrecer una buena experiencia de usuario. La UX abarca más dimensiones: atractivo visual, accesibilidad, cercanía, originalidad, entre otros.


_INFORMACION
La tecnología tiene un papel fundamental en la transformación de la Experiencia de Cliente, ya que cambia la forma en que las empresas interactúan, entienden y atienden a sus clientes.


_INFORMACION
Herramientas tecnológicas clave para la Experiencia de Cliente:
* Inteligencia Artificial (IA)
* Chatbots
* Personalización basada en datos
* Soluciones digitales innovadoras


_INFORMACION
Las tecnologías usadas para Experiencia de Cliente ayudan a mejorar:
* La satisfacción del cliente
* La eficiencia operativa
* La toma de decisiones
* La automatización de procesos


_INFORMACION
Definición de Inteligencia Artificial:
La Inteligencia Artificial es la capacidad de las máquinas para realizar tareas que normalmente requieren inteligencia humana. Incluye el aprendizaje, la adaptación, la comprensión del lenguaje natural y el procesamiento eficiente de grandes volúmenes de datos.


_INFORMACION
Aplicaciones reales de la Inteligencia Artificial:
* Netflix: usa IA para analizar el historial de visualización y ofrecer recomendaciones personalizadas, mejorando la satisfacción y la retención.
* Bank of America: emplea chatbots con IA para resolver consultas bancarias comunes y ayudar al cliente en tiempo real, sin intervención humana.
* Ikea: su Asistente Virtual guía a los clientes en la búsqueda de productos, diseño de espacios y planificación de compras, generando una experiencia personalizada y asistida.
* Amazon: utiliza IA para analizar compras y navegación, y así ofrecer recomendaciones personalizadas en su plataforma de e-commerce.
* Starbucks: su programa de fidelización usa datos de consumo para ofrecer ofertas y recompensas adaptadas a cada cliente, fomentando la lealtad.


_INFORMACION
La personalización basada en datos permite a las empresas ofrecer experiencias ajustadas a las necesidades, preferencias y comportamientos de cada cliente.









_CAPITULO
Resolución de problemas y fidelización del cliente


_INFORMACION
Estrategias para la resolución de problemas y conflictos con clientes
* Escucha activa
* Mantener la calma
* Asumir responsabilidad y reconocer el problema
* Ofrecer soluciones creativas
* Proporcionar un punto de contacto directo


_INFORMACION
Escucha activa:
* No interrumpir: dejar que el cliente se exprese completamente.
* Validar sus sentimientos: reconocer sus emociones y mostrar empatía.
* Repetir lo que han dicho: parafrasear para confirmar que se ha entendido bien.
* Hacer preguntas clarificadoras: para obtener más información y aclarar la situación.


_INFORMACION
Mantener la calma:
* Respirar profundamente y relajarse antes de actuar.
* Hablar en un tono calmado y amable, incluso si el cliente está molesto.
* No tomarlo como algo personal: el cliente está molesto con la situación, no con la persona que lo atiende.


_INFORMACION
Asumir la responsabilidad y reconocer el problema:
* Ofrecer disculpas sinceras por el inconveniente.
* Proporcionar soluciones concretas que restauren la satisfacción del cliente.
* Tomar medidas correctivas para evitar que el problema se repita.


_INFORMACION
Ofrecer soluciones creativas:
* Ir más allá de las opciones estándar y buscar alternativas que satisfagan al cliente.


_INFORMACION
Proporcionar un punto de contacto directo:
* Ofrecer una vía clara de comunicación para futuros problemas o dudas.


_INFORMACION
Al recibir una queja o reclamación, el primer paso es tomar la queja en serio y reconocer la validez de las preocupaciones del cliente. Ignorarlas o minimizarlas puede empeorar la situación.


_INFORMACION
Formas de demostrar que una queja se toma en serio:
* Escucha empática: atender activamente al cliente y mostrar comprensión.
* Validar las emociones: reconocer lo que siente el cliente, aunque no se esté de acuerdo.
* Agradecer la retroalimentación: valorar el tiempo que el cliente ha dedicado a expresar su experiencia.


_INFORMACION
Es crucial responder de forma rápida y proactiva para evitar que la situación escale.
Estrategias para una respuesta rápida y eficaz:
* Establecer procedimientos claros: definir bien los pasos y tiempos de respuesta.
* Designar un punto de contacto: asignar a una persona o equipo responsable.
* Comunicación transparente: mantener informado al cliente y dar plazos realistas.


_INFORMACION
Cuando no es posible resolver la queja en el primer contacto, debe escalarse a un nivel superior. Una buena resolución incluye:
* Ofrecer compensaciones reglamentarias cuando corresponda.
* Corregir el error de fondo para evitar su repetición.
* Hacer seguimiento para confirmar la satisfacción del cliente y ofrecer apoyo adicional si es necesario.


_INFORMACION
Una queja bien gestionada no solo resuelve el problema puntual, sino que brinda una oportunidad de mejora continua para la empresa.
Estrategias para mejorar a partir de las quejas:
* Analizar tendencias para detectar patrones recurrentes.
* Capacitar al personal en la gestión de quejas.
* Recoger retroalimentación del cliente sobre cómo se manejó su reclamación y usar esa información para optimizar procesos.


_INFORMACION
La recuperación del servicio consiste en los procesos y estrategias para resolver problemas o contratiempos de forma efectiva y satisfactoria para el cliente. Su correcta gestión puede impactar significativamente en la percepción del cliente y en su decisión de continuar o no con la empresa.


_INFORMACION
Aspectos clave de la recuperación del servicio:
* Reconocimiento del error: admitir el fallo de forma abierta.
* Respuesta rápida: tomar medidas concretas sin demoras.
* Compensación adecuada: ofrecer algo que satisfaga al cliente.


_INFORMACION
Estrategias efectivas:
* Disculpa sincera: calma las emociones y muestra interés real por el cliente.
* Solución rápida: reduce el impacto del problema y transmite eficacia.
* Seguimiento posterior: verificar que el cliente está satisfecho y ofrecer ayuda adicional si lo necesita.


_INFORMACION
La fidelización del cliente es esencial para el éxito a largo plazo. Los clientes leales:
* Compran más y con mayor frecuencia.
* Son menos costosos de mantener que los nuevos.
* Actúan como promotores de la marca.


_INFORMACION
Estrategias de fidelización:
* Programas de lealtad: recompensan las compras repetidas.
* Ofertas personalizadas: basadas en datos y preferencias del cliente.
* Comunicación proactiva: mantener informados a los clientes con mensajes relevantes.
* Recogida de feedback: para mejorar productos, servicios y procesos.


_INFORMACION
Integrar recuperación del servicio y fidelización:
* Convertir la resolución de un problema en una oportunidad para fortalecer la relación.
* Ofrecer recompensas adicionales (como puntos o descuentos) a clientes que vivieron un problema y quedaron satisfechos con la solución.
* Mantener comunicación abierta y transparente durante todo el proceso de recuperación.


